---
title: HLSL
date: 2022-06-09
categories: [DirectX, DirectX]
tags: [directx]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---





Semantic
===================
Semantic은 데이터의 출처와 역할에 대해 의미를 부여하기 위한 키워드이다.  
셰이더를 작성할 때, 사용자가 임의로 설정하는 전역변수나 버텍스 셰이더, 프래그먼트 셰이더의 입력 구조체의 변수들이 어떤 자료와 연결될지 알려준다.  
사용할 정점의 멤버변수를 HLSL 파일에서 semantic을 이용하여 서로를 대응(mapping)시킬 수 있다.  

Semantic 생성
=======================

    // vector<D3D11_INPUT_ELEMENT_DESC> CGraphicsShader::g_vecLayout;  시맨틱 정보를 담는 벡터
    // 정점의 각 성분에 Segment가 부여된다.
    // 이 Segment들은 정점 성분을 정점 쉐이더 입력 매개변수들에 대응시키는 역할



	// 정점 입력 구조 (InputLayout 생성)	
	UINT iOffset = 0;
	D3D11_INPUT_ELEMENT_DESC tInputDesc = {};

	tInputDesc.SemanticName = "POSITION";	// Semantic 이름
	tInputDesc.SemanticIndex = 0;			// 중복 이름인 경우 인덱스로 구분
	tInputDesc.InputSlot = 0;
	tInputDesc.InputSlotClass = D3D11_INPUT_PER_VERTEX_DATA;
	tInputDesc.InstanceDataStepRate = 0;
	tInputDesc.Format = DXGI_FORMAT_R32G32B32_FLOAT; //시맨틱의 크기(12byte)  32==4byte를 의미
	tInputDesc.AlignedByteOffset = iOffset;
	iOffset += 12;                              // 시맨틱 크기를 넣어서 시맨틱끼리 구분

	CGraphicsShader::AddInputLayout(tInputDesc);

	tInputDesc.SemanticName = "COLOR";
	tInputDesc.SemanticIndex = 0;
	tInputDesc.InputSlotClass = D3D11_INPUT_PER_VERTEX_DATA;
	tInputDesc.InstanceDataStepRate = 0;
	tInputDesc.Format = DXGI_FORMAT_R32G32B32A32_FLOAT; (16byte)
	tInputDesc.AlignedByteOffset = iOffset;
	iOffset += 16;

	CGraphicsShader::AddInputLayout(tInputDesc);




  
HLSL Code
==============
위에서 시맨틱을 작성하고 밑에서처럼 Shader에서 사용

<br>
    
    
    // Vertex Shader

    // 입력데이터
    struct VTX_IN       
    {
        float3 vPos : POSITION; // semantic, float3 == 12byte
        float4 vColor : COLOR;  // float4 == 16byte
    };

    //출력 데이터
    struct VTX_OUT
    {

        float4 vPosition : SV_Position; 
        float4 vColor : COLOR;
    };

    VTX_OUT VS_Test(VTX_IN _in)
    {
        VTX_OUT output = (VTX_OUT) 0.f;

        
        float4 vFinalPos = mul(float4(_in.vPos, 1.f), g_matWorld);   // 4*4 행렬과 위치를 곱해서 최종위치, mul은 벡터와 행렬을 곱하는 연산

        // 정점(float3)를 4*4행렬 로 맞춰주기위해 float4로 바꿔주면서 마지막 값은 행렬곱해서 위치값을 저장해주기 위해 1.f로 세팅


        output.vPosition = vFinalPos;
        output.vColor = _in.vColor;

        return output;
    }


    // Rasterizer
    // 정점이 만드는 도형(Topology) 안에 들어오는 픽셀을 검출 (픽셀 쉐이더 후보)
    // 해당 픽셀들 마다 픽셀 쉐이더 호출


    //Pixel Shader
    float4 PS_Test(VTX_OUT _in) : SV_Target
    {
        float4 vOutColor = (float4) 0.f;

        vOutColor = _in.vColor;

        return vOutColor;
    }


    // SV_Position은 픽셀 세이더로 바로 넘길때 사용. Rasterizer 이전에 사용함 , HLSL에서 이미 예약되어 있는 이름.
    
    //SV_Target : 렌더 타겟 형식으로의 출력 , HLSL에서 이미 예약되어 있는 이름.



    #endif

      //프로젝트 속성
      //세이더 형식	효과f/x
      //세이더 모델	5.0
      //개체 파일 지우기
     
<br><br>

HLSL 함수
==================
1. 삼각 함수

* sin(x), cos(x), tan(x) : 기본삼각함수

* asin(x), acos(x), atan(x) : x의 각 성분의 역삼각함수.
범위
  * asin : [-π/2, π/2]
  * acos : [-1, 1]
  * atan : [-π/2, π/2]

* atan2(y,x) : atan(y/x)에 해당하는 함수로, 
    atan(x)는 [-π/2, π/2]의 범위의 값을 가지지만, atan2(y,x)는  [-π, π]의 값을 리턴한다.
    atan2(y,x)는 x≠0 이면 항상 올바른 값을 계산핤 수 있으므로 더 선호한다.

* sinh(x), cosh(x), tanh(x) : 쌍곡 삼각함수

* sincos(x,s,c) : sin(x)와 cos(x)를 동시에 s, c로 리턴한다. 여기서 s, c는 x와 동일한 차원의 타입이어야 한다.

* degrees(x) : 라디안 단위의 x값에 해당하는 각도값을 리턴한다.

* radians(x) : 각도 단위의 x값에 해당하는 라디안값을 리턴한다.


2. 수학 함수

* sqrt(x) : 제곱근

* rsqrt(x) : 제곱근의 역수(1 / sqrt(x))

* exp(x) : e^x. e를 바닥으로 하는 지수 ex를 돌려준다.

* exp2(x) : 2^x. 2를 바닥으로 하는 지수를 돌려준다.

* pow(x, y) : x^y

* ldexp(x, y) : x * 2^y

* log(x), log10(x), log2(x) : loge(x), log10(x), log2(x)
  * 모든 로그함수의 인자값 x는 양수값으로 지정해야 한다. 
    x가 음수이면 함수값이 정의되지 않고, x=0이면 -무한대를 리턴한다.


3. 값 변환 함수

* abs(x) : 절대값(성분마다)

* sign(x) : 부호에 따라 음수이면 -1, 0이면 0, 양수이면 1을 리턴

* ceil(x) : 올림한 정수를 리턴(무조건 올림)
* floor(x) : 내림한 정수를 리턴
* round(x) : 반올림한 정수를 리턴
  *  리턴하는 정수값의 타입은 모드 float 타입이다.

* max(x,y), min(x,y) : 최대, 최소값

* clamp(x, min, max) : x를 [min, max] 범위로 클램프한다.
    즉, x가 범위안에 있으면 x를 그대로 리턴하지만, min보다 작으면 min을, max보다 크면 max를 리턴한다.

* saturate(x) : x를 [0, 1] 범위로 클램프(0~1을 넘어서는 값을 짤라 냄)한다.

* lerp(x,y,s) : 선형보간인 x + s(y - x) 를 리턴한다. x, y, s는 모두 동일한 타입으로 지정. 이 함수는 s가 0인 경우 x, 1인 경우 y를 돌려주도록 x와 y의 사이를 선형보간 한다.

* step(x,y) : x≤y 이면 1을 리턴하고, 그렇지 않으면 0을 리턴한다.

* smoothstep(min,max,x) : x가 [min, max] 사이의 값인 경우에 대해서 [0, 1] 사이에서 부드럽게 변하는 Hermite 보간법을 리턴한다. x가 min보다 작다면 0을 리턴하고, max보다 크다면 1을 리턴한다.

* asfloat(x) : 입력인자값을 float 타입으로 바꾼다.
* asint(x) : 입력인자값을 int 타입으로 바꾼다.
* asuint(x) : 입력인자값을 uint 타입으로 바꾼다.

* fmod(x,y) : x/y의 나머지를 실수로 리턴한다.

* frac(x) : x의 소수점 이하 부분을 리턴한다.

* frc(x)

* frexp(x,e) : 주어진 실수 x의 표현에서의 소수점 이하값인 가수부분과 지수부분을 동시에 리턴한다.
    * 가수부분을 e로 리턴하고, 지수부분을 함수리턴값으로 리턴한다. x가 0일 경우, 함수는 가수와 지수의 양쪽 모두에 0을 돌려준다.

* modf(x,i) : x의 정수부분을 i로 리턴하고, 소수점 이하부분을 함수리턴값으로 리턴한다.


1. 테스트 함수

* all(x) : x의 모든 성분이 0 이외의 값인지 아닌지를 테스트한다.

* a11(x) : 인자값의 모든 원소들이 0이 아닌지를 검사한다. 모두 0이 아니면 bool타입의 true값을 리턴한다.

* any(x) : x의 원소중에 0이 아닌 원소가 하나라도 있으면 true값을 리턴한다.

* isfinite(x) : 인자값이 무한대가 아닌 유한한 값이면 true를 리턴한다.

* isinf(x) : 무한대 값(±INF)이면 true를 리턴한다.

* isnan(x) : NAN(Not a Number)이면 true를 리턴한다.


5. 벡터 함수

* cross(x,y) : 두 벡터의 외적을 계산한다. 두 인자값과 리턴값은 모두 float3 타입이다.

* dot(x,y) : 두 벡터의 내적을 계산한다. 
* distance(x,y) : 두 벡터의 거리를 계산한다.

* len(x) : 벡터의 길이
* length(x) : 벡터의 길이를 계산한다.
  *  이들은 모두 하나의 float를 리턴한다.

* normalize(x) : 정규화된 벡터를 리턴한다. 즉, 리턴값은 x/length(x) 와 동일하다.

* determinant(m) : 행렬식을 리턴한다. 입력인자는 정방행렬이어야 한다.

* transpose(m) : m의 전치행렬을 리턴한다.

* mul(x,y) : 두 행렬의 곱을 계산한다.
* reflect(i, n) : 정반사광의 방향 벡터를 구하는 벡터반사 함수.
  * 첫 번째 인자로 입사광의 방향벡터를 두 번째 인자로 반사면의 법선을 받는다.
 

 

6. 기타 함수

* tex1D(s, t) : 1D의 텍스처 참조. s는 샘플러 또는 sampler1D 개체, t는 스칼라.

* tex1D(s, t, ddx, ddy) : 미분을 지정한 1D의 텍스처 참조. s는 샘플러 또는 sampler1D 개체, t, ddx, ddy는 스칼라.

* tex1Dproj(s, t) : 1D의 투영 텍스처 참조. s는 샘플러 또느느 sampler1D 개체, t는 4D 벡터. t는 참조가 실행되지 직전의 성분으로 나눈셈 된다.

* tex1Dbias(s, t) : 1D 바이어스 텍스처 참조. t는 4D 벡터로 참조를 실행하기 전에, 밉레벨에 t.w의 바이어스를 걸칠 수 있다.

* tex2D(s, t) : 텍스쳐 샘플링에 사용하는 HLSL 함수. 첫 번째 인자에서 두 번째 인자 좌표에 있는 텍셀을 구하는 함수. s는 샘플러 또는 sampler2D 개체, t는 2D 텍스처 좌표.

* tex2D(s, t, ddx, ddy) : 2D의 투영 텍스처 참조.

* tex2Dbias(s, t) : 2D의 바이어스 텍스처 참조.

* tex3D(s, t) : 3D의 볼륨 텍스처 참조. s는 샘플러 또는 sampler3D 개체, t는 3D 텍스처 좌표.

* tex3D(s, t, ddx, ddy) : 미분을 지정한 3D의 볼륨 텍스처 참조.

* tex3Dproj(s, t) : 3D의 투영 볼륨 텍스처 참조.

* tex3Dbias(s, t) : 3D의 바이어스 텍스처 참조.

* texCUBE() : 입방체 텍스쳐를 샘플링하는 함수. 3D 큐브의 텍스처 참조. s는 샘플러 또는 samplerCUBE 개체, t는 3D 텍스처 좌표.

* texCUBE(s, t, ddx, ddy) : 미분을 지정한 3D의 큐브 텍스처 참조.

* texCUBEproj(s, t) : 3D 투영의 큐브 텍스처 참조.

* texCUBEbias(s, t) : 3D 바이어스 큐브 텍스처 참조.


* ddx(x), ddy(x) : 스크린공간의 x, y 좌표에 대한 x, y의 편미분을 리턴한다.
* fwidth(x) : abs( ddx(x) ) + abs( ddy(x) ) 를 리턴한다.
* clip(x) : x의 한 원소가 0보다 작으면 현재 픽셀을 버린다. x의 각 성분이 면으로부터의 거리를 나타내는 경우, 이 함수를 사용해, 클립면을 시뮬레이션 한다.
    * 이 함수들을 픽셀셰이더에서만 사용할 수 있다.

* 고급기법에서 사용되는 함수
* faceforward(n, i, ng) : 관찰자를 향하는 표면 노말(-n * sign(dot(i, ng)))을 리턴한다.
* reflect(i, n) : 반사벡터를 리턴한다. 입사 방향 i, 표면 법선 n로 했을 경우, v = i - 2 * dot(i, n) * n 에 의해 구할 수 있는 반사 벡터 v를 리턴한다.
* refract(i, n, R) : 굴절벡터를 리턴한다. 입사 방향 i, 표면 법선 n, 굴절 R 의 상대 인덱스가 주어졌을 경우 굴절 벡터 v를 리턴한다. i와 n사이의 입사각이 지정된 R보다 너무 크면 (0, 0, 0)을 리턴한다.
* lit(n · l, n · h, m) : 조명계수 벡터(앰비언트, 디퓨즈, 스펙큘러, 1)를 리턴한다. 앰비언트 = 1; 디퓨즈 = (n · l < 0) ? 0 : n · l; 스펙큘러 = (n · l < 0) || (n · h < 0) ? 0 : (n · h * m);
* noise(x) : 연기나 화재효과에 사용되는 Perlin 노이즈값을 리턴한다.

* D3DCOLORtoUBYTE4(x) : 4D 벡터 x의 성분을 교체 및 스케일링 해, 일부 하드웨어에 있는 UBYTE4 지원의 부족을 보정한다.

1. 데이터 형

* sampler2D : 텍스처에서 텍셀을 구해올 때 사용하는 샘플러 데이터형

출처 : http://www.silverwolf.co.kr/shader/79529