---
title: 라이브러리
date: 2022-05-27
categories: [DirectX, DirectX]
tags: [directx]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---



라이브러리(Library)
=================
라이브러리(Library)는 사용할 함수나 데이터를 실행 가능하면서 바이너리 코드화로 묶어놓은 파일을 말한다.  
보통 헤더파일과 같이 사용하는데 헤더파일은 함수들의 전방 선언역할을 하고 라이브러리는 바이너리 코드로 된 cpp와같은 역할을 한다.  
  
    
라이브러리는 #pragma comment(라이브러리 이름, 경로)의 형태로 #include처럼 사용할 수 있고  
이 때 프로젝트가 debug 또는 release모드에 따라 라이브러리도 같은 버전을 사용해야 오류가 발생하지 않는다. <br><br> 
그리고 바이너리 코드로 된 라이브러리는 직접 볼 수 없지만 Solution안에 사용할 라이브러리 Project를 넣으면 C++코드 형태의 라이브러리를 볼 수 있다.

<br><br><br>

종류
=============
라이브러리의 종류에는 정적 라이브러리(lib)와 동적 라이브러리(dll)가 있다.
<br><br>
* 정적라이브러리  
정적 라이브러리는 코드의 집합체를 프로젝트에 넣어 파일안에 붙여넣기 한것처럼 되어 독립적으로 사용할 수 있는 장점이 있지만  
만약 여러개의 파일을 참조해야 한다면 모든 프로젝트에 넣어줘야 하고 그만큼 파일마다 중첩되는 코드가 늘어나서 그만큼 메모리 공간을 사용하게된다.
<br><br>
* 동적라이브러리  
동적 라이브러리는 윈도우 운영체제가 dll 코드들을 저장하는 메모리를 따로 만들어서 사용할 파일과 링크를 하는 형식으로 사용해서
보통 범용적으로 사용하는 라이브러리를 만들 때 동적으로 만드는게 유리하다.  


<br><br><br>

특징
================== 
정적 라이브러리는 컴파일된 파일이 lib하나 나오지만 동적 라이브러리는 dll과 lib 두 개의 파일이 나오고  
여기서 정적과 동적의 lib 파일은 다른 방식으로 작동된다.  
  
정적 라이브러리는 컴파일하면 lib파일이 나오고 이 파일안에 바이너리 코드가 전부 들어가 있지만,  
동적 라이브러리는 dll 파일에 바이너리 코드가 들어가 있고 lib에는 dll에서 사용할 수 있는 함수들에 대한 연결정보가 들어있다.  

<br><br><br>

동적 라이브러리
=======================
동적 라이브러리에서 사용할 함수에는 공개를 해주어야만 다른 파일에서도 사용할 수 있다.  
함수의 반환타입 앞에 extern "C" _declspec(dllexport)를 붙이면 그 함수를 외부에 공개하겠다는 의미이다.  
하지만 외부 라이브러리를 사용할 때에는 dllexport가 아닌 dllimport를 사용해줘야만 사용할 수 있다.  
<br>
그래서 이 부분을 매번 함수를 만들 때 dllexport와 dllimport를 내가 수정해야하는 번거로운 일이 생기므로  
매크로를 이용하여 이부분에 대한 점을 해결할 수 있다.  

  
    #ifdef DLL_EXPORTS  
    #define DLL  __declspec(dllexport)    
    #else  
    #define DLL  __declspec(dllimport)    
    #endif    

속성이 export라면 dllexport를 출력하고 아니라면 dllimport를 출력한다  

<br><br><br>
  
동적 라이브러리 실시간 링크
===========================
    typedef int (*SUBFUNC)(int, int);  
    HMODULE hModule = LoadLibrary(L"Dll_debug.dll");  
    if (nullptr == hModule)  
        return 0;  
    SUBFUNC pSub = (SUBFUNC)GetProcAddress(hModule, "Sub");  
    int a = pSub(600, 300);  
    FreeLibrary(hModule);  
  
  
  
1. 먼저 내가 사용할 함수를 받기위해 반환타입과 매개변수 타입에 맞게 함수포인터(SUBFUNC)를 준비한다.(Delegate)   
2. LoadLibrary로 사용할 동적 라이브러리를 HMODULE형에 저장한다.  
3. HMODULE형의 변수에 저장하고 만약 없다면 nullptr으로 return시킨다.   
4. GetProcAdress에 HMODULE과 함수명을 받아 pSub에 저장한다.
5. pSub는 받아온 함수처럼 사용하면되고 FreeLibrary로 실시간 연결을 해제할 수있다.
  
<br><br> 
실시간 링크를 사용하면 그만큼 이점도 있지만 내가 사용할 함수의 타입,매개변수를 알아야 하고  
만약 함수가 많아진다면 많은 함수포인터를 준비해서 사용해야한다는 단점이 있다.  
