---
title: 프로세스간 통신
date: 2022-08-10
categories: [윈도우즈시스템프로그래밍, 운영체제]
tags: [windows]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

IPC
============
IPC는 Inter-Process Communication의 약자로서 프로세스 사이의 통신라는 뜻을 가진다.  
프로세스들이 서로 통신한다는 것은 둘 이상의 프로세스가 데이터를 주고 받는 행위라고 할 수 있다.

<br><br><br><br>


프로세스 사이에서 통신이 이뤄지기 위한 조건
=======================
* 프로세스들이 서로 만날 수 없는 이유

  * 프로세스들은 각자 자기의 영역(데이터,힙,스택,코드)을 가지고 있다.

  * 그렇기에 프로세스들은 자신에게 할당된 메모리 공간 이외에는 접근이 불가능

<br><br><br>


프로세스들이 서로 만나지 못하게 디자인한 이유
====================================
* 만약 프로세스가 자신에게 할당된 메모리 공간 이외의 다른 영역에 접근이 가능하게 만들었다면,<br>   프로세스가 서로에게 영향을 끼치면서 안전성이 낮아지기 때문에 접근하지 못하게 만듦.

<br><br><br>



메일슬롯 방식의 IPC
==========================
* Mail Slot
  
  * 프로세스끼리 서로 데이터를 주고 받기 위한 공간
  
  * 데이터를 전달하고자 하는 프로세스를 Sender(발송인)
  
  * 데이터를 수신하는 프로세스를 가리켜 Receiver(수신인)

<br><br>

* Mail Slot의 구성

1 - Receiver
------------

  * Receiver는 데이터를 받을 메일슬롯을 생성한다

<br>

    HANDLE CreateMailslot(
    LPCTSTR lpName,                 // 메일슬롯 주소
    DWORD nMaxMessageSize,          // 메일슬롯의 버퍼 크기
    DWORD lReadTimeout,            // 최대 블로킹 시간(밀리 세컨드로 단위를 지정)
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes, // 핸들 상속 여부
    };
    반환타입은 커널 오브젝트의 핸들로 메일슬롯도 커널에 의해서 관리되는 리소스이기 때문에 커널 오브젝트가 생성되고, 이 커널 오브젝트의 핸들이 반환됨

<br>

  *  메일슬롯을 읽기 위한 ReadFile 함수
  
<br>

    BOOL ReadFile(
    HANDLE hFile,         // 해당 메일슬롯에 존재하는 데이터를 읽어들인다
    LPCVOID lpBuffer,     // 읽어 들인 데이터를 저장할 버퍼 지정하는 용도
    DWORD nNumberOfBytesToWrite,       // 읽어 들일 데이터의 최대 크기 지정  
    LPDWORD lpNumberOfBytesWritten,    // 함수 호출 완료 후 읽어 들인 실제 데이터의 크기를 바이트 단위로 얻기 위한 변수의 주소 지정
    LPOVERLAPPED lpOverlapped          
    );


<br><br>

2 -Sender
----------------------

  *  Receiver이 만들어 놓은 메일슬롯의 주소를 알아야 한다.
  
  *  메일슬롯은 파일이 아니지만 메일슬롯은 Windows 파일 시스템을 기반으로 구현되어 있기 때문에<br> 파일 입출력 함수를 사용하여 데이터를 주고받는다.
  
  * 메일슬롯 생성을 위한 CreateFile 함수

<br>

    HANDLE CreateFile(
    LPCTSTR lpFileName,       // 개방(open)할 파일 이름
    DWORD dwDesiredAccess,    // 읽기/쓰기 모드를 지정한다.or (l) 연산으로 결합 가능하다.
    ⦁ GENERIC_READ : 읽기 모드
    ⦁ GENERIC_WRITE : 쓰기 모드
    DWORD dwShareMode,        // 파일 공유방식 
    ⦁ 0 : 다른 프로세스에 절대 공유 불가. 이미 개방된 파일은 중복 개방 불가
    ⦁ FILE_SHARE_READ : 다른 프로세스에서 이 파일에 동시 읽기 접근 가능
    ⦁ FILE_SHARE_WRITE : 다른 프로세스에서 이파일에 동시 쓰기 접근 가능,단 동시에 같은 영역에 데이터를 쓰는 문제를 피해야 한다.
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes, // 보안 속성
    DWORD dwCreationDisposition,    // 파일의 생성되는 방법을 지정
    ⦁ CREATE_ALWAYS : 항상 새 파일을 생성
    ⦁ CREATE_NEW    : 새 파일 생성, 같은 이름의 파일이 존재하면 생성 실패
    ⦁ OPEN_ALWAYS   : 기존 파일 개방. 없으면 새로 생성
    ⦁ OPEN_EXISTING : 기존 파일 개방, 존재하지 않으면 함수 호출 실패
    TRUNCATE_EXISTING : 기존 파일의 내용 지우고 개방.
    DWORD dwFlagsAndAttributes,     // 파일의 특성 정보를 설정 (기본적 FILE_ATTRIBUTE_NORMAL 사용)
    HANDLE hTemplateFile             // 기존에 존재하는 파일과 동일한 특성을 가지는 새 파일을 만들때 사용
    );

<br>

  * 메일슬롯에 데이터 전송을 위한 WriteFile 함수

<br>

    BOOL WriteFile(
    HANDLE hFile,             // 데이터를 읽어 들일 파일을 지정(Mail Slot)
    LPCVOID lpBuffer,             // 전송할 데이터가 저장되어 있는 버퍼 지정
    DWORD nNumberOfBytesToWrite,    // 전송할 데이터 크기를 지정한다  
    LPDWORD lpNumberOfBytesWritten, // 함수 호출 완료 후 전송된 실제 데이터의 크기를 바이트 단위로 얻기 위한 변수의 주소 지정
    LPOVERLAPPED lpOverlapped        
    );
            

<br><br>

메일 슬롯의 고찰
====================
* 메일 슬롯은 단반향 통신이기 때문에 한쪽 방향으로만 메세지를 전달한다.

<br>

* 두 프로세스가 서로 메세지를 주고 받기 위한 채팅프로그램을 구현하려면 두개의 메일슬롯을 생성해야한다.

<br>

* 양쪽 방향으로 메세지를 주고 받는 IPC기법도 있다.
  * Anonymouse 파이프
  * Named 파이프

<br>

* 메일슬롯은 브로드캐스팅 방식의 통신을 지원한다( 하나의 Sender로 한번에 여러 Receiver에게 메세지를 동시에 전송할 수 있음.)

<br>

* 로컬 컴퓨터를 가리키는 "."을 모든 컴퓨터를 의미하는 "*"로 변경해줘야 하고 
  MailReceiver의 컴퓨터들은 네트워크로 연결되어 있어야 테스트가 가능하다.