---
title: 프로세스의 스케줄링
date: 2023-02-11
categories: [윈도우즈시스템프로그래밍, 운영체제]
tags: [windows]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

선점형 OS와 비선점형 OS
===================
* 비선점형 OS

  * 현재 실행중인 프로세스보다 우선순위가 높은 프로세스가 등장한다고 해서 실행대상을 바로 변경하지 않는다.

  * 현재 실행중인 프로세스가 명시적으로 CPU를 양보하거나, I/O 작업등으로 블로킹 상태에 놓일때까지 기다려야 한다.

  * 과거 Windows 시리즈가 비선점형 OS를 사용한다.

<br>

* 선점형 OS

    * 현재 실행 중인 프로세스보다 높은 우선순위의 프로세스가 등장하면 스케줄러에 의한 실행순서 조정이 가해진다.

    * 비선점형 OS에 비해 스케줄러가 하는 일이 많다.

    * 둘 이상의 프로세스를 동작시키는 멀티 프로세스 기반 OS에 적합하다.

    * 요즘 Windows 시리즈는 선점형 OS를 사용한다.

<br><br><br>

우선순위 스케줄링 알고리즘
=======================
* 각각의 프로세스마다 우선순위를 부여해 우선순위가 높은 프로세스를 먼저 실행시키는 방식

* 우선순위가 높은 프로세스(A프로세스) 와 우선순위가 낮은 프로세스(B프로세스) 를 동시에 실행한다고 가정한다면

  * B프로세스는 실행되지 않는다. 이런 상태를 기아상태라고 한다.

  * A프로세스가 먼저 실행되는 것이 맞지만, A프로세스가 I/O관련 작업을 하는 과정에서 B프로세스가 실행 기회를 얻을 수도 있다.

<br><br><br>

라운드 로빈 스케줄링 알고리즘
=============================

* 우선순위가 동일한 프로세스의 경우를 위한 알고리즘

* 우선순위의 프로세스들간 형평성 유지를 위해, 정해진 시간 간격만큼만 실행을 하고 우선순위가 동일한 다른 프로세스에게 CPU의 할당을 넘긴는 방식을 제공

* 동일한 우선순위의 모든 프로세스들은 타임 슬라이스를 기준으로 CPU의 할당을 넘기게 된다.

  * 실행의 최소 단위 시간 간격을 가리켜 퀸텀(Quanturm) 혹은 타임 슬라이스(TimeSlice)라 한다.

<br>

* 만약 타임슬라이스를 길게하면 상호작용 관련에서 문제가 생길수도 있다.

  * 마우스의 반응이 늦어짐

<br>

* 만약 타임슬라이스를 짧게하면 컨텍스트 스위칭이 자주 발생하여 성능에 저하를 준다.

<br><br><br>


스케줄링 알고리즘에 의해서 스케줄링이 진행되는 시점
==========================
* 스케줄러가 동작하도록 디자인을 위한 3가지 관점 

<br>

1. 라운드 로빈 방식 스케줄링 알고리즘

    * 정해진 시간이 지나면 다음 프로세스에게 실행순서를 넘긴다.
    
    * 스케줄러를 넘기기 위해서는 스케줄러가 동작 해야한다

    * 그렇다면 언제 스케줄러가 동작해야 할까?

    * 프로세스의 실행 간격에 해당하는 매타임 슬라이스마다 스케줄러는 동작해야한다.

<br>

2. 우선순위 방식의 스케줄링 알고리즘 적용

    * 우선순위가 높은 프로세스는 무조건 먼저 실행되어야 한다.
    
    * 따라서 새로운 프로세스가 등장할 때마다 실행중인 프로세스와 비교해야한다.

    * 즉, 새로운 프로세스가 생성될 때마다 스케줄러는 동작해야한다.
    
    * 현재 실행중인 프로세스가 종료되고 다른 프로세스가 실행될 때도 스케줄러는 동작해야한다.
<br>

3. 블로킹 상황

    * 실행중인 프로세스가 블로킹 상태가 되면 다른 프로세스가 대신 실행된다.

    * 따라서 실행될 다른 프로세스를 선정하기 위해서도 스케줄러는 동작해야한다.

<br><br>

정리
---------
1. 매 타임 슬라이스 마다 스케줄러 동작
2. 프로세스가 생성 및 소멸될 때마다 스케줄러 동작
3. 현재 실행 중인 프로세스가 블로킹 상태에 놓일 때마다 스케줄러 동작



<br><br><br>

Priority Inversion
========================
* 프로세스의 우선순위가 뒤 바뀌는 현상



<br>

예시
----------

 * 프로세스 A > 프로세스 B > 프로세스 C 순으로 우선순위를 가지는 프로세스가 있다고 가정했을 때

    1. A프로세스가 실행중이다가 C프로세스가 계산해서 줘야할 값이 아직 도착하지 않으면 작업을 멈추고 <br>Blocked 상태에 들어가면서 프로세스 C에게 기회를 준다

    2. 그 때 C보다 우선순위가 높은 프로세스 B가 프로세스 C보다 먼저 실행되면서 우선순위가 뒤바뀐다.


<br>

* 프로세스 A가 Blocked 상태가 아닌 프로세스 C에게 우선순위를 잠시 위임하고 Blocked 상태로 빠진다.

* 운영체제마다 Priority Inversion의 해결방법이 다를 수도 있고 지원하지 않을 수도 있다.
