---
title: 파일 I/O와 디렉터리 컨트롤
date: 2023-04-16
categories: [윈도우즈시스템프로그래밍, 운영체제]
tags: [windows]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

파일 I/O와 디렉터리 컨트롤
======================

* ANSI에서 파일 I/O에 대해 정의하고 있다.

* 파일 I/O에 관련된 ANSI 표준 함수를 사용하면 플랫폼(윈도우,리눅스등)과  의존하지 않고 작업할 수 있다.

<br>

### ANSI가 이러한 것들을 구성하는 방법
-------------------------

* H/W가 있으면 H/W에 윈도우나 리눅스,유닉스를 설치할수 있음

* 각각의 운영체제에서 프로그램을 동작시킬 때, 파일을 생성하면 H/W에 저장된다.

* 파일을 저장할 때 중요한 것은 File System에 의존적이라는 것
    * 파일을 어떻게 정의하고 어떻게 구성할것인지가 파일시스템의 정의
    * 파일 시스템은 운영체제의 일부로, 운영체제에서 구현하고 있는 독립적인 시스템

* `호출할 때는 ANSI 표준 함수를 호출하지만 실제 파일을 만드는 대상은 운영체제`다.

    * 윈도우에서 만들면 윈도우, 리눅스에서 만들면 리눅스가 만듦

<br>

### 호출할 때 파일이 만들어지는 과정
-------------
* ANSI 표준함수가 구현되기 이전에는 System 함수가 완성이 된다.

* 윈도우에서 파일을 만들려면 윈도우에서 제공하는 System 함수를 사용해야 한다.

    * 내가 파일을 만들기 위해서는 System함수를 사용해서 만드는 수 밖에 없다

* ANSI표준함수로 만들 수도 있고 운영체제에서 제공하는 System함수로 만들 수도 있다.

* 차이점
  * 만약 ANSI 표준함수 fopen이 윈도우에서 실행된다면 윈도우에서 제공하는 fopen함수를 재호출하여 만들어지게 된다.

  * 즉,ANSI 표준함수는 OS의 System 함수를 내부적으로 다시 호출하는 과정으로 파일이 생성된다.

* ANSI에서 사용하는 표준 함수는 윈도우,리눅스,유닉스 모든 운영체제에서 제공되는 함수만 제공이 가능하다.

* 각각의 운영체제에서 더욱 세밀하게 작업하기 위해서는 교집합인 ANSI 표준함수가 아닌 각각의 운영체제의 System 함수를 호출해야 한다.

<br><br>

파일 관련 함수
===============

* 파일 생성
  * CreateFile

* 입력 및 출력
    * ReadFile, WriteFile

* 파일 종료
    * CloseHandle 


<br>

### 파일  정보 얻어오기
--------------

* GetFileTime

    * 만든 날짜, 수정한 날짜, 액세스한 날짜
    * 핸들을 통해 정보 확인

* GetFileAttributes
  * 읽기 전용, 숨김, 보관
  * 파일 이름을 통해 정보 확인

* GetFileInformationByHandle
  * 위 두 함수를 통해 얻을 수 있는 정보 모두 얻을 수 있다.
  * 핸들을 통해 정보 확인
  
<br><br>

파일 포인터의 이동
============
* 32비트 기반 이동
  * SetFilePointer(hFile, sizeof(TCHAR)*4, NULL, FILE_BEGIN);
  * ANSI 표준 함수로는 fseek()
  * 4GB - 1 == INVALID_SET_FILE_POINTER(0xFFFFFFFF)
  * 파일의 최대 크기 : 4GB-2
    * 32비트의 최대 크기는 4GB이고 0부터 시작하므로 마지막은 4GB-1이 된다.
    * 파일 관련 I/O 함수는 오류가 발생했을 때 0xFFFFFF(4GB-1)값을 사용하므로 최대크기는 4GB-2가된다.

* 64비트 기반 이동
  * SetFilePointer(hFile, IDistanceLow, &IDistanceHigh, FILE_BEGIN);
    * 파일포인터의 현재 위치를 반환
    * 64비트여도 SetFilePointer()가 반환하는 바이트는 4바이트
    * 나머지 4바이트는 3번째 인자 IDistanceHigh를 통해 얻을 수 있다.
    * IDistanceLow는 반환값을 통해 얻음

  * 반환된 값이 0xFFFFFFFF이면 32비트때와 마찬가지로 오류를 의미.
    근데 64비트 기반에서 파일의 크기가 4GB-1가 될수도 있기 때문에 검사해야한다.
    - 4GB - 1의 검사
      dwPtrLow = SetFilePointer(...)
      if ( (INVALIDE_SET_FILE_POINTER == dwPtrLow) && (NOERROR != GetLastError()))

