---
title: map
date: 2023-03-10
categories: [STL,stl]
tags: [coding test]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---


map
===============

특징
--------------

* 클래스 템플릿으로, 연관 배열을 표현한 것

* 내부적으로 레드-블랙 트리(Red-Black Tree)라는 자료구조를 사용하여 요소들을 정렬하고 저장한다.

* map은 키/값 쌍으로 저장하며 원소를 값이 아닌 키를 기준으로 정렬한 상태를 유지한다.

  * operator[]도 제공한다

헤더파일
---------------
* #include \<map\>

성능
-----------

  * 추가 연산 성능은 O(log(N))
  * 삭제 연산 성능은 O(log(N))
  * 조회 연산 성능은 O(log(N))

사용시기
--------------
* 원소를 키와 값이 연관된 순서쌍으로 키 값에 대해 정렬된 상태, 즉 연관 배열로 저장하면서 조회/추가/삭제 성능도 모두 같게 만들 때

<br><br>

map의 기본 구조
==================

<br>

    template <typename Key, typename T, typename Compare = std::less<Key>,
              typename Allocator = std::allocator<std::pair<const Key, T>>>
    class map;


<br>

* Key는 맵의 키(key)의 타입, T는 값(value)의 타입을 나타낸다.

* Compare는 맵의 키를 비교하는데 사용할 함수 객체의 타입을 나타낸다.

  * 기본적으로는 std::less를 사용하여 오름차순으로 정렬

* Allocator는 맵에서 사용할 메모리 할당자(Allocator)의 타입을 나타낸다.

  * 기본적으로는 std::allocator를 사용

<br><br>

Map의 함수
==============


<br>

    * find 함수
    1. iterator find (const key_type& k);
    2. const_iterator find (const key_type& k) const;

<br>

  * 주어진 키(key)에 해당하는 요소의 반복자(iterator)를 반환합니다. 해당 키가 없으면 end() 반복자를 반환

<br>

    * insert 함수
    1. pair<iterator,bool> insert (const value_type& val);
       template <class P> pair<iterator,bool> insert (P&& val);

    2. iterator insert (const_iterator position, const value_type& val);
       template <class P> iterator insert (const_iterator position, P&& val);

    3. template <class InputIterator>  void insert (InputIterator first, InputIterator last);


* 반복자를 이용해서 원하는 위치에 삽입한다. 만약 중복되는 Key가 있다면 무시한다.


<br>


    * erase 함수
    1. iterator  erase (const_iterator position);
    2. size_type erase (const key_type& k);
    3. iterator  erase (const_iterator first, const_iterator last);

* erase 함수는 단일(_Where) 혹은 범위 (_First, _Last)를 삭제한다.

<br>

    * [] 연산자
    1. mapped_type& operator[] (const key_type& k);
    2. mapped_type& operator[] (key_type&& k);

<br>

  * 주어진 키(key)에 해당하는 값을 반환한다. 만약 해당 키가 없으면 새로운 키-값 쌍을 추가하고, 값은 기본값(default value)으로 초기화


<br><br>

Map 예제
============

<br>

    #include <iostream>
    #include <map>

    int main() {

        // std::map을 선언하고 초기화
        std::map<std::string, int> myMap = {
            {"apple", 2},
            {"banana", 3},
            {"cherry", 1}
        };

        // 새로운 키-값 추가
        myMap.insert({"orange", 4});

        // 가장 앞에 있는 iterator를 삭제
        myMap.erase(myMap.begin());

        // [] 연산자를 이용하여 출력
        std::cout << "banana: " << myMap["banana"] << std::endl;
    }

<br>