---
title: 항목39 private 상속은 심사숙고해서 구사하자
date: 2023-09-05
categories: [Effective C++,Effective C++]
tags: [effective c++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야
---

* C++에서 public 상속은 is-a 관계로 나타낸다.

* 항목 32에서 사용했던 예시를 이번 항목에서 다시 사용하는데 public 대신 private으로 사용한다.

```c++
class Person { ... };

class Student : private Person { ... }; // private 상속

void eat(const Person& p);

void study(const Student& s);

eat(p); // 성공

eat(s); // 에러
```

* `private 상속을 사용하면 public 상속과 대조적으로, 컴파일러는 일반적으로 파생 클래스 객체를 기본 클래스 객체로 변환시키지 않는다`

  * eat 함수 호출이 파생 클래스인 s 객체에 대해 실패한 이유다.

* 그리고 두 번째 동작 규칙은 `기본 클래스로부터 물려받은 멤버는ㄴ 파생 클래스에서 모조리 private 멤버가 된다는 것이다.`

  * public 멤버도 protected 멤버도 모두 private 멤버가 된다는 뜻이다.

<br>

**private 상속의 의미**
==========

* private 상속의 의미는 `is-implemented-in-terms-of`이다.

* 기본 클래스로부터 private 상속을 통해 D 클래스를 파생시키는 것은, 기본 클래스에서 쓸 수 있는 기능들 몇 개를 활용할 목적으로 한 행동이지, 기본 클래스와 파생 클래스 객체 사이의 어떤 개념적 관계가 있어서 한 행동은 아니다.

* 항목34에서 소개한 용어를 가지고 이야기하면 private 상속의 의미는 `구현만 물려받고 인터페이스는 물려 받을 수 없다는 뜻이다.`

* 항목38에서 객체 합성도 똑같은 뜻을 갖고 있다고 했다
  
  * 그러면 private 상속과 객체 합성 중 어떤 것을 골라야 할 지의 답은 `할 수 있으면 객체 합성, 꼭 해야 하면 private 상속`을 하면 된다.


<br>

**예시**
============

* Widget 객체를 사용하는 응용 프로그램을 만든다고 가정한다.

* Widget 객체의 멤버 함수 호출 횟수가 몇 번이나 호출되는지 추적하기 위해 타이머를 만든다고 한다.

```c++
class Timer {

    public:
        explicit Timer(int tickFrequency);

        virtual void OnTick() const;   // 일정 시간마다 자동 호출
};
```

* Widget 클래스에서 OnTick() 함수를 재정의하기 위해 상속시키려는데 public 상속은 할 수 없다.

  * Widget이 Timer의 일종(is-a)도 아니고, Widget 사용자는 Widget 객체를 통해 OnTick함수를 호출하면 안되기 때문이다.

* 그래서 private 상속을 사용하여 Widget 클래스를 만든다.

```c++
class Widget : private Timer {

    private:
        virtual void OnTick() const;
};
```

* 상속을 private으로 만들었기 때문에 public 멤버 함수인 OnTick 함수가 private 멤버 함수로 변경되었다.

<br>

### 객체 합성

* private 상속이 아닌 객체 합성을 한다면 다음과 같이 만들 수 있다.

```c++
class Widget {

    private:

    class WidgetTimer : public Timer {
        public:
            virtual void OnTick() const;
    };

    WidgetTimer timer;
};
```

* 이 객체 합성을 사용하면서의 장점은 다음과 같다.

* 첫째, `Widget 클래스를 설계하는 데 있어 파생은 가능하게 하되, 파생 클래스에서 OnTick함수를  재정의 할 수 없도록 설계 차원에서 막는다`

  * 이 점은 private 상속도 같다.

* 둘째, `Widget의 컴파일 의존성을 최소화할 때 좋다.`

  * Widget이 Timer에서 파생된 상태라면, Timer 헤더도 넣어줘야 하는데, <br>
    위에서는 WidgetTimer의 정의를 Widget으로부터 빼내고 Widget이 WidgetTimer에 대한 포인터만
    선언하기만 하면 된다.

<br>

### 객체 합성보다 private 상속을 사용해야 하는 경우

* 공백 클래스는 개념적으로 차지하는 메모리 공간이 없지만, C++에는 `독립 구조(freestanding)의 객체는 반드시 크기가 0을 넘어야 한다`라는 규칙이 있다.

  * 여기서 `공백 클래스란 비정적 멤버 데이터와 가상 함수,가상 기본 클래스가 없다는 뜻`이다.

```c++
class Empty {};

// 이 클래스의 크기는 8로, int와 동일하지 않음
class HoldsAnInt {

  private:
    int x;
    Empty e;
};
```

* 그런데 다음과 같이 만든 클래스를 HoldsAnInt와 int를 sizeof로 비교하면 동일하게 나오지 않는다.

  * `sizeof(HoldsAnInt) > sizeof(int)` 로 나온다.

  * 그리고 컴파일러는 바이트 패딩때문에 HoldsAnInt 클래스의 크기를 5가 아닌 8로 만든다.

* `독립 구조 객체는 크기가 0을 넘어야 하므로 컴파일러가 Empty 클래스 안에 char 한 개를 끼워넣는다.`

* 그런데 이 `C++의 제약은 파생 클래스 객체의 기본 클래스 부분에는 적용되지 않기 때문`에 Empty를 상속시키면 int와 동일한 크기가 되어버린다.

```c++
// 이 클래스의 크기는 4로, int와 동일함
class HoldsAnInt : private Empty {
  private:
    int x;
};
```

* 이 공간 절약 기법은 `공백 기본 클래스 최적화(empty base optimization: EBO)`라 불린다.

* EBO는 단일 상속하에서만 적용되고, 기본 클래스를 두 개 이상 갖는 파생 클래스는 EBO가 적용되지 않는다.

<br>

**결론**
=========

* 아무것도 없는 클래스를 사용하는 경우는 드물기 때문에 EBO 하나로 private 상속을 주장하기에는 무리가 있다.

* 대부분의 상속 관계는 is-a이고, 이 경우 public 상속을 사용하고 is-implemented-in-terms-of 관계는 객체 합성이 더욱 좋다.

* `private 상속이 적법한 설계 전략일 가능성이 가장 높은 경우가 있다.`

* `is-a 관계가 아닌 두 클래스면서 이 둘 사이의 한 클래스가 다른 클래스의 protected 멤버에 접근해야 하거나 다른 쪽 클래스의 가상 함수를 재정의 해야하는 경우이다.`

* 하지만 이 경우도 public 상속과 객체 합성을 잘 섞으면 가능하다.

* private 상속을 심사숙고해서 구사하자라는 제목은 private 상속을 쓸 필요가 없다 생각하지 말고, 모든 대안에 대해 고민한 후, 가장 좋은 방법이 private 상속이면 사용하자라는 의미이다.


> 이것만은 잊지 말자!
> * private 상속의 의미는 is-implemented-in-terms-of이다.
>   객체 합성과 비교해서 쓰이는 분야가 적지만, 파생 클래스 쪽에서 기본 클래스의 <br> 
>   protected 멤버에 접근해야 하거나, 상속받은 가상 함수를 재정의할 경우에는 의미가 있다.
>
> * 객체 합성과 달리, private 상속은 공백 기본 클래스 최적화(EBO)를 활성할 수 있다.
>   객체 크기를 가진 라이브러리 개발자에게는 매력적인 특징이 될 수 있다.
{: .prompt-tip }