---
title: 객체 생성 및 소멸 과정 중에는 절대로 가상 함수를 호출하지 말자
date: 2023-07-03
categories: [Effective C++,Effective C++]
tags: [effective c++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

**항목9 : 객체 생성 및 소멸 과정 중에는 절대로 가상 함수를 호출하지 말자**
=============

* 객체 생성 및 소멸 과정에서 가상 함수를 호출하면 안되는 이유는 두 가지가 있다.

* 이유는 예시를 들면서 설명한다.

<br>

**예시**
-------------


* 주식 거래를 본떠 만든 클래스 계통 구조를 예시로 든다.

* 그 안에는 매도 주문, 매수 주문 등등 여러가지가 있고 이러한 거래를 모델링하는데 있어 중요한 포인트라면 감사(audit) 능력이 있어야 한다는 점이다.

* 그렇기 때문에 주식 거래 객체가 생성될 때마다 감사 로그(audiot log)에 적절한 거래 내역이 만들어지도록 해야 한다.



```c++
// 모든 거래에 대한 기본 클래스
class Transaction   
{
public:
    ‌Transaction();

    ‌virtual void logTransaction() const = 0; //순수 가상 함수

};


// 기본 클래스의 생성자
Transaction::Transaction()  
{
    ‌logTransaction();       // 생성자에서 가상 함수 호출
}

// Transaction의 파생 클래스
class BuyTransaction : public Transaction
{
public:
    ‌virtual void logTransaction() const override;

};

// Transaction의 파생 클래스
class SellTransaction : public Transaction
{
public:
    ‌virtual void logTransaction() const override;

};


int main()
{
    // 파생 클래스의 생성자가 호출된다.
    BuyTransaction b;

    return 0;
}
```

* 다음과 같은 코드가 실행되면 `파생 클래스의 생성자가 호출될 때 기본 클래스인 Transaction 생성자가 먼저 호출된다.`

* 기본 클래스인 Transaction 생성자에서는 가상 함수인 logTransaction 함수를 호출하는데 여기서 문제가 생겨버린다.

  * `지금 생성하는 객체의 타입은 BuyTransaction이지만 생성하면서 기본 클래스인 Transaction의 생성자가 호출되고 그 안의 가상함수는 BuyTransaction의 가상 함수가 아닌 Transaction의 가상 함수가 호출된다!`

<br>

**이유**
---------------

* 직관적이지는 않지만 이러한 과정에는 이유가 있다.

* `기본 클래스 생성자는 파생 클래스 생성자보다 앞서 실행되기 때문에, 기본 클래스 생성자가 돌아가고 있을 시점에 파생 클래스 데이터 멤버는 초기화된 상태가 아니라는 점이 핵심이다.`

  * `이때 기본 클래스 생성자에서 어쩌다 호출된 가상함수가 파생 클래스 쪽으로 넘어가버린다면, 파생 클래스 버전의 가상 함수는 아직 초기화되지 않은 파생 클래스 데이터 멤버를 건드려 미정의 동작이 발생할 확률이 높아진다.`

  * 이렇듯 어떤 객체의 초기화되지 않은 영역을 건드린다는 것은 치명적인 위험을 내포하기 때문에, C++는 이러한 실수조차 하지 못하도록 막는다.


<br>

**컴파일러 경고**
--------

* Transaction 생성자에서 가상 함수를 직접 호출하는 코드를 컴파일러에 따라 경고 메시지를 주는 경우도 있다.

* 컴파일러가 경고를 주기도 전에 프로그램 실행 전에 문제가 드러날 수도 있다.

  * 가상 함수인 logTransaction 함수는 순수 가상 함수이기 때문에, 정의가 존재하지 않아 링크 단계에서 에러가 난다.


<br>

**결론**
--------------

* 결국 핵심적인 이야기를 하자면, `파생 클래스 객체의 기본 클래스 부분이 생성되는 동안은, 그 객체의 타입은 바로 기본 클래스라는 것이다.`

* `호출되는 가상 함수는 모두 기본 클래스의 것으로 결정될 뿐만 아니라, 런타임 타입 정보를 사용하는 언어 요소(예시: dynamic_cast)라든지 typeid를 사용한다고 해도 이 순간엔 모두 기본 클래스 타입의 객체로 취급된다.`

* 이런 식의 처리는 C++ 언어의 다른 모든 기능에서 이뤄지고 있고, 타당성도 아주 충분하다.

* BuyTransaction 클래스만의 데이터는 아직 초기화된 상태가 아니기 때문에, 아예 없었던 것처럼 취급하는 편이 가장 안전하다.

  * 파생 클래스 생성자의 실행이 시작되어야만 그 객체가 비로소 파생 클래스 객체의 면모를 갖게 되기 때문이다.

<br>

**객체가 소멸될 때**
----------

* 객체가 소멸될 때도 똑같이 작동한다고 생각하면 된다.

* `파생 클래스의 소멸자가 일단 호출되고 나면 파생 클래스만의 데이터 멤버는 정의되지 않은 값으로 가정하기 때문에, C++은 이 값들을 없는 것 처럼 취급한다.`

* `기본 클래스 소멸자에 진입할 당시의 객체는 파생 클래스가 아닌 기본 클래스 객체가 되며, 모든 C++ 기능들 역시 기본 클래스의 자격으로 처리한다.`

<br>

**생성자에서 호출하는 초기화 함수안에 가상 함수가 있을 때의 예시**
-----------

* 생성자 혹은 소멸자 안에서 가상 함수가 호출되는지 잡아내는 일은 항상 쉬운 일은 아니다.

* Transaction의 생성자가 여러 개라고 가정한다.

* 각 생성자에서 하는 일은 조금씩 다르겠지만 몇 가지 작업은 같을텐데, 똑같은 작업을 모아 공동의 초기화 함수로 만들어 두면 중복 현상을 줄일 수 있다.

* 보통 이런 함수는 private 멤버인 비가상 함수로 만드는데 이 함수 안에서 가상 함수인 logTransaction 함수를 호출한다고 가정한다.

```c++
class Transaction
{
public:
    ‌Transaction()   // 생성자
    ‌{
        ‌‌Init();     // 비가상 함수 호출
    ‌}

‌virtual void logTransaction() const = 0; //순수 가상 함수

private:
    ‌void Init()
    ‌{
        // 생성자에서 호출되는 비가상 함수안에서 가상 함수가 호출되고 있다!
        ‌‌logTransaction();
    ‌}
};
```

* 이 코드는 앞의 코드와 비교해서 개념적으로 같지만 더욱 문제가 있는 코드이다.

  * 왜냐하면 앞의 코드와 달리 컴파일도 잘 되고 링크도 말끔하게 되기 때문이다.

* 이 코드가 실행된다면, logTransaction 함수는 Transaction 클래스 안에서 순수 가상 함수이기 때문에, 대부분의 시스템은 순수 가상 함수가 호출되어 프로그램을 바로 끝내버린다.

* 그런데 `logTransaction 함수가 보통의 가상 함수(순수 가상 함수가 아닌)면서 Transaction의 멤버 함수로 있으면 골치가 아파진다.`

* `Transaction의 버전의 가상 함수 logTransaction 함수가 호출되지만, 반면에 파생 클래스 객체가 생성되는데 호출되는 logTransaction 함수는 어째서 Transaction 클래스의 함수인지에 대한 사태파악을 못하게 된다.`


<br>

**비가상 함수안의 가상 함수에 대한 문제의 대처 방안**
-------------

* 방법은 여러가지이지만 한 가지만 이야기를 한다면, `logTransaction 함수를 Transaction 클래스의 비가상 멤버 함수로 바꾸는 것`이다.

  * 즉, `기본 클래스 생성자에서 호출되는 비가상 함수안의 가상 함수를 비가상 함수로 전환한다는 것이다.`

* 그러고 나서 파생 클래스의 생성자들로 하여금 필요한 로그 정보를 Transaction의 생성자로 넘겨야 한다는 규칙을 만든다.

  * logTransaction이 비가상 함수이기 때문에 Transaction의 생성자는 안전하게 호출할 수 있다.

```c++
class Transaction
{
public:
    ‌Transaction(const std::string& logInfo);
    ‌void logTransaction(const std::string& logInfo) const; //일반 멤버 함수
};

Transaction::Transaction(const std::string& logInfo)
{
    ‌logTransaction(logInfo);
}

class BuyTransaction : public Transaction
{
public:
    ‌BuyTransaction(parameters) 
    ‌‌: Transaction(createLogString(parameters))   ‌{ }
‌
private:
    ‌static std::string CreateLogString(parameters);
};
```

* 기본 클래스 부분이 생성될 때는 가상 함수를 호출한다고 해도 기본 클래스의 울타리를 넘어 내려갈 수 없기 때문에, 필요한 초기화 정보를 파생 클래스쪽에서 기본 클래스 생성자로 올려주도록 만들어 부족한 부분을 채우는 방식이다.

* 정적 함수인 CreateLogString 함수는 기본 클래스 생성자쪽으로 넘길 값을 생성하는 용도로 사용하는 함수다.

  * 정적 멤버이기 때문에 생성이 채 끝나지 않은 BuyTransaction 객체의 미초기화된 데이터 멤버를 실수로 건드릴 위험이 없다.

  * 왜냐하면 미초기화된 데이터 멤버는 정의되지 않은 상태로 있게 되기 때문이다.

  * 이것 때문에 기본 클래스 부분의 생성과 소멸이 진행되는 동안 호출되는 가상 함수가 무턱대고 파생 클래스쪽으로 내려가지 않는 것이다.


> 이것만은 잊지 말자!
> * 생성자 혹은 소멸자 안에서 가상함수를 호출하지 말자.<br>
>   가상 함수라고 해도, 지금 실행중인 생성자나 소멸자에 해당되는 클래스의 파생 클래스쪽으로 넘어가지 않기 때문이다.
{: .prompt-tip }