---
title: 항목41 템플릿 프로그래밍의 천릿길도 암시적 인터페이스와 컴파일 타입 다형성 부터
date: 2023-09-18
categories: [Effective C++,Effective C++]
tags: [effective c++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야
---

**명시적 인터페이스와 런타임 다형성**
===========

* 객체 지향 프로그래밍을 이루는 축은 `명시적 인터페이스(explicit interface)`와 `런타임 다형성(runtime polymorphism)`이다.


## 예시

```c++
class Widget {

    public:
        ‌Widget();
        ‌virtual ~Widget();
        ‌virtual size_t size() const;
        ‌virtual void normalize();
        ‌void swap(Widget& other);
};

void doProcessing(Widget& w)
{
    ‌if (w.size() > 10 && w != someNatsyWidget)
    ‌{
        ‌‌Widget temp(w);
        ‌‌temp.normalize();
        ‌‌temp.swap(w);
    ‌}
}
```

### 명시적 인터페이스

* doProcess 함수 안에 있는 w는 widget 타입으로, w는 Widget 인터페이스를 지원해야 한다.

* 위 인터페이스처럼 `소스 코드에 명시적으로 드러나는 인터페이스를 명시적 인터페이스라고 한다.`

### 런타임 다형성

* Widget의 멤버 함수 중 몇개는 가상함수고, 이 가상 함수는 런타임 다형성에 의해 이뤄진다.

* `특정한 함수에 대한 실제 호출은 w의 동적타입(항목37 참조)을 기반으로 프로그램 실행 중, 즉 런타임에 결정된다.`


<br>

**암시적 인터페이스와 컴파일 타임 다형성**
==============

* 템플릿과 일반화 프로그래밍에서 중요한 축은 `암시적 인터페이스(implicit interface)`와 `컴파일 타임 다형성(compile-time polymorphism)`이다.

```c++
template<typename T>
void doProcessing(T& w)
{
    ‌if (w.size() > 10 && w != someNatsyWidget)
    ‌{
        ‌‌T temp(w);
        ‌‌temp.normalize();
        ‌‌temp.swap(w);
    ‌}
}
```

### 암시적 인터페이스

* w가 지원해야하는 인터페이스는 템플릿 안에서 w에 대해 실행되는 연산이 결정한다.

* 지금의 경우를 보면 size(), normalize(), swap() 멤버 함수를 지원해야 하는 w의 타입 T이다.
  
* 이 템플릿이 제대로 컴파일되려면 몇 개의 표현식이 유효해야 하는데 이 표현식들은 T가 지원해야 하는 암시적 인터페이스이다.

### 컴파일 타임 다형성

* w가 수반되는 함수( ex : operator연산자 )가 호출되면 해당 호출을 성공 시키기 위해 템플릿의 인스턴스화가 일어난다.

* `인스턴스화를 진행하는 함수 템플릿에 어떤 템플릿 매개변수가 들어가느냐에 따라 호출되는 함수도 달라져 이것을 가리켜 컴파일 타임 다형성이라고 한다.`

  * 이러한 인스턴스화가 일어나는 시점은 `컴파일 도중`이다.

<Br>

**암시적 인터페이스와 명시적 인터페이스의 차이**
===============

### 명시적 인터페이스

* 명시적 인터페이스는 대개 함수 `시그너처`로 이뤄진다.

  * 시그너처는 `함수의 이름, 매개변수 타입, 반환 타입등을 통틀어 부르는 용어`

```c++
class Widget {

    public:
        ‌Widget();
        ‌virtual ~Widget();
        ‌virtual size_t size() const;
        ‌virtual void normalize();
        ‌void swap(Widget& other);
};
```

* 위 함수에서 명시적 인터페이스는 생성자와 소멸자, size,normalize,swap 함수 그리고 이 함수들의 매개변수 타입, 반환타입, 각 함수의 상수성 여부(컴파일러가 자동으로 만든 복사 생성자와 복사 대입 연산자도 포함된다)
가 있다.

* 데이터의 멤버 경우에는 데이터 멤버를 private 멤버로 만들지 않아도 시그너처에 들어가지 않는다.


### 암시적 인터페이스

* 암시적 인터페이스는 함수 시그너처에 기반하고있지 않고 `유효 표현식(expression)`으로 이뤄지고 있다.

```c++
template<typename T>
void doProcessing(T& w)
{
    ‌if (w.size() > 10 && w != someNatsyWidget)  ‌{  ... }
}
```

* 여기서 T(w의 타입)에서 제공될 암시적 인터페이스에는 다음과 같은 제약이 걸린다.

  * 정수 계열의 값을 반환하고 이름이 size인 함수를 지원해야 한다.

  * T 타입의 객체 둘을 비교하는 operator!= 함수를 지원해야 한다.(someNatsyWidget의 타입은 T라고 가정)

* 실제로는 연산자 오버로딩의 가능성이 있어 T는 두 가지 제약중 어떤 것도 만족시킬 필요가 없다.

<br>

#### 첫 번째 제약 : (w.size() > 10)

* T가 size 멤버 함수를 지원해야 하고, 기본 클래스로부터 물려받을 수도 있다는 점도 간과할수는 없다

* 하지만 이 멤버 함수는 수치 타입을 반환할 필요도 없고 "operator>"의 정의에 필요한 타입도 반환할 필요가 없다

* size 멤버 함수는 그저 어떤 타입 x 타입의 객체만 반환하면 되는 것이고,<br>
 operator>는 x 타입으로 매개변수를 받지 않아도 size가 받는 매개변수의 타입이 x 타입으로 암시적인 변환이 가능하기만 하면 된다


#### 두 번째 제약 :  (w != someNatsyWidget)

* 첫 번째 제약과 비슷한 이치로, T가 operator!= 함수를 지원해야 한다는 제약도 필수 요구사항은 아니다

* operator!= 함수가 X타입의 객체와 Y타입의 객체 하나를 받는다면 별 문제가 없다.

* T가 X로 변환될 수 있으며 someNastywidget의 타입이 Y로 변환되는 것이 가능하다면 operator!= 함수의 호출은 유효 호출로 간주된다.


<br>

**결론**
==========

> 이것만은 잊지 말자!
> * 클래스 및 템플릿은 모두 인터페이스와 다형성을 지원한다
> 
> * 클래스의 경우, 인터페이스는 명시적이며 함수의 시그너처를 중심으로 구성되어 있다.
>   다형성은 프로그램 실행 중에 가상 함수를 통해 나타난다.
> 
> * 템플릿 매개변수의 경우, 인터페이스는 암시적이며 유효 표현식에 기반을 두어 구성된다/
>   다형성은 컴파일 중에 템플릿 인스턴스화와 함수 오버로딩 모호성 해결을 통해 나타난다.
{: .prompt-tip }