---
title: iterators보다 const_iterators를 선호하라
date: 2024-03-18
categories: [Modern Effective C++,Modern Effective C++]
tags: [modern effective c++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

* const_iterators는 const를 가리키는 포인터의 STL 버전이다.

* const_iterators는 수정하면 안되는 값을 가리키기 때문에, 수정할 필요가 없을 때는 항상 const_iterators를 사용하는 것이 바람직하다.

* C++11는 물론 C++98에서도 그러는게 좋았지만, C++98에서 const_iterators로 관행을 지키는 것이 그리 달갑지는 않았다.

* 그런 반복자를 생성하기도 어렵고, 활용에도 제약이 있기 때문이다.

<br>

# C++98 버전 const_iterator 

* vector\<int>에서 1983을 찾고 1998을 넣는다고 가정을 한다.

  * 만약 1983을이 없다면 vector의 맨 끝에 삽입한다.

```c++
// C++98버전
std::vector<int> values;

std::vector<int>::iterator it = std::find(values.begin(),valeus.end(),1983);
values.insert(it,1998);
```

* 그러나 이 코드는 iterator가 가리키는 것을 전혀 수정하지 않으므로, iterator가 최선의 선택은 아니다.

* iterator 대신 const_iterator를 사용하도록 코드를 고치는 것이 쉬워야 하지만, C++98에서는 그렇지 않았다.

* 다음은 개념적으로 건전하지만 실제로 정확하지 않은 접근 방식이다.

```c++
// C++98버전
typedef std::vector<int>::iterator IterT;
typedef std::vector<int>::const_iterator ConstIterT;

std::vector<int> values1;

...

ConstIterT ci = 
    std::find(static_cast<ConstIterT>(values.begin()),
    static_cast<ConstIterT>(values.end()),
    1983);

values.insert(static_cast<IterT>(ci), 1998);  //컴파일이 안될 수 있음
```

* std::find 호출에서 static_cast를 사용한 것은, value가 non-const 컨테이너이며 C++98에서 const_iterator를 얻는 간단한 방법이 없었기 때문이다.

* static_cast를 사용하지 않더라도 가능은 하지만, 결국 작위적인 왜곡이 관여하게 필요하다

* const_iterator를 얻는다 하더라도 C++98에서는 삽입과 삭제의 위치를 iterator로만 지정할 수 있기 때문에 const_iterator는 허용되지 않았다.

* 앞의 코드에서 const_iterator를 다시 iterator로 캐스팅한 이유가 const_iterator를 insert에 그대로 넘겨주면 컴파일이 되지 않기 때문이다.

* 하지만 넘겨주더라도 const_iterator에서 iterator로의 이식성 있는 변환은 존재하지 않아 컴파일이 되지 않을 수도 있다.

<br>

# C++11 버전의 const_iterator

* 하지만 C++11에서는 const_iterator를 얻기 쉽고 사용하기도 쉽다.

* 컨테이너 멤버 함수 cbegin과 cend는 const_iterator를 돌려주고 non-const 컨테이너도 그렇다.

* 그리고 삽입,삭제 위치를 지정하는 목적으로 반복자를 사용하는 STL 멤버 함수들은 실제로 const_iterator를 사용한다.

* iterator를 사용하는 기존 C++98 코드를 C++11에서 const_iterator를 사용하도록 개정하는 것은 아주 간단하다.

```c++
std::vector<int> values;

auto it = std::find(values.cbegin(), values.cend(), 1983); // cbegin과 cend를 사용

valeus.insert(it, 1998);
```

<br>

* const_iterator에 대한 C++11의 지원에서 뭔가 부족한 점이 발견되는 상황은 최대한 일반적인 라이브러리 코드를 작성할 때 분이다.

* 그런 코드는 begin,end 함수를 멤버 함수가 아니라 비멤버 함수로 제공해야 하는 컨테이너들과 컨테이너 비슷한 자료구조들이 존재한다는 점을 고려한다.

* 내장 배열이 그러한 경우에 해당하며, 인터페이스가 오직 자유 함수들로만 이루어진 서드파티 라이브러리들도 그러한 경우이다.

* 그래서 일반성을 극대화한 코드는 특정 멤버 함수의 존재를 요구하는 대신 그 멤버 함수에 상응하는 비멤버 함수를 사용한다.

```c++
// targetVal의 첫 출현을 찾고 그 위치에 insertVal를 삽입
template<typename C, tpyename V>
void findAndInsert(C& container,             
                    const V& targetVal,     
                    const V& insertVal)     
{
    using std::cbegin;
    using std::cend;

    // 비멤버 cbegin,cend 사용
    auto it = std::find(cbegin(container),cend(container),targetVal);

    container.insert(it, insertVal);
}
```

* 이 템플릿은 C++14에서는 잘 작동하고 C++11에서는 begin과 end가 있지만, cbegin과 cend, rbegin, rend, crbegin, crend가 없어 작동하지 않는다.

* C++11에서 최대한 일반적인 코드를 작성하고, 사용하는 라이브러리들이 모두 누락된 비멤버 cbegin과 friend에 대한 템플릿을 제공하지 않는다면, 직접 구현하는 것도 어렵지 않다.

```c++
template<class C>
auto cbegin(const C& container) -> decltype(std::begin(container))
{
    return std::begin(container);
}
```

* 컨테이너 같은 자료구조를 대표하는 임의의 인수 형식 C를 받고, 해당 const 참조 매개변수 container를 통해서 그 자료구조에 접근한다.

* C가 통상적인 컨테이너라면 container는 const버전에 대한 참조가 된다

* 그러한 const 컨테이너에 대해 비멤버 begin 함수를 호출하면 const_iterator 형식의 반복자가 반환된다.

* 이 템플릿이 돌려주는 것이 바로 그 반복자이다.

* 이런 구현 방식의 장점은, begin 멤버함수를 제공하지만 cbegin 멤버함수는 제공하지 않는 컨테이너에 대해서도 작동한다는 것이다.

* 즉,begin만 직접적으로 제공하는 컨테이너에 대해서도 이 비멤버 cbegin을 사용할 수 있다.

<br>

# **결론**

* 다시 기본으로 돌아가서, 이번 항목의 요점은 가능한 const_iterator를 사용하라는 것이다.

* 이 조언의 근본적인 동기는 const를 사용하는 것이 의미가 있는 경우에는 항상 const를 사용하는 것이 바람직하다는 것인데, 이 조언은 C++11이전에도 참이였다.

* C++98에서 반복자를 다룰 때 이 조언이 전혀실용적이지 않지만, C++11에서는 두드러지게 실용적이고, C++14는 C++11에서 마무리하지 못한 몇가지 단점까지 해결한다.

> 이것만은 잊지 말자!
> * iterator보다 const_iterator를 선호하자
>
> * 최대한 일반적인 코드에서는 begin, end, rbegin 등의 비멤버 버전들을 해당 멤버 함수들보다 선호하라
> {: .prompt-tip }