---
title: 소유권 공유 자원 관리에는 shared_ptr를 사용하라
date: 2024-04-13
categories: [Modern Effective C++,Modern Effective C++]
tags: [modern effective c++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

* 자동으로 작동하면서 모든 종류의 자원에 적용하며 그 시점을 예측할 수 있는(소멸자처럼) 자원 관리 시스템을 위한 것이 shared_ptr이다.

# shared_ptr

* shared_ptr를 통한 객체의 수명은 객체에 접근한 shared_ptr들의 수명에 의해 결정된다.

* 객체가 가리키던 마지막 shared_ptr가 객체를 더이상 가리키게 되지 않는다면, shared_ptr는 자신이 가리키는 객체를 파괴한다.

## 참조 횟수(reference counter)

* shared_ptr는 자신이 객체를 가리키는 최후의 공유 포인터임을 아는 방법은 바로 `참조 횟수`이다

* `참조 횟수는 그 자원이 가리키는 shared_ptr들의 개수에 해당한다`

* shared_ptr의 생성자가 참조횟수를 증가시키고, 소멸자는 감소시킨다

* 복사 대입 연산자는 증가,감소 둘 다 수행한다.

  * sp1 = sp2 이런 식이면, sp1이 가리키던 참조 횟수는 감소하고 sp2가 가리키는 참조 횟수는 증가된다

* `shared_ptr가 자원의 참조 횟수를 감소한 후, 그 횟수가 0이 되었다면 그 자원을 가리키는 shared_ptr가 없다는 뜻으로 그 자원을 파괴한다.`

### 참조 횟수 관리 성능

* `shared_ptr의 크기는 raw 포인터의 두배이다`

  * 내부적으로 자원을 가리키는 raw 포인터뿐만 아니라 자원의 참조 횟수를 가리키는 raw 포인터도 저장해야 하기 때문

* `참조 횟수를 담을 메모리는 반드시 동적 할당 해야 한다.`

  * 개념적으로 참조 횟수는 공유 포인터가 가리키는 객체에 연관되지만, 그 객체는 참조 횟수를 전혀 알지 못한다
  * 따라서 객체는 참조 횟수를 담을 장소를 따로 마련하지 않는다.
  * 항목 21에서 설명하지만, `make_shared`로 shared_ptr를 생성하면 동적할당 비용을 피할 수 있다.
  * 다만 `make_shared`를 사용할 수 없는 상황도 존재한다`

* 참조 횟수의 증감은 반드시 원자적 연산이어야 한다.

  * `여러 스레드가 참조 횟수를 동시에 읽고 쓰기 위함`

<br>

## shared_ptr의 생성자가 참조횟수를 증가시키지 않는 경우

* 그것은 바로 `이동 생성`이다

* 기존의 shared_ptr를 이동해서 새 shared_ptr를 생성하면 원본 shared_ptr는 nullptr이 된다

  * 즉, 새로운 shared_ptr의 수명이 시작되는 시점에서 기존 shared_ptr는 자원을 가리키지 않는 상태가 된다
  * 이런 경우, 복사보다 이동이 빠르다

<br>

## shared_ptr의 커스텀 삭제자

* unique_ptr처럼 delete를 기본적인 자원 파괴 매커니즘으로 사용하고 있으며, 커스텀 삭제자를 지원한다

* 하지만 구체적인 방식은 다른데, `unique_ptr에서는 삭제자 형식이 스마트 포인터의 형식의 일부였지만, shared_ptr는 그렇지 않다`

```c++
// 커스텀 삭제자
auto logginDel = 
    [](Widget* pw)
    {
        makeLogEntry(pw)           ;
        delete pw;
    };

// 삭제자 형식이 포인터 형식의 일부임
unique_ptr<Widget,decltype(loggingDel)> upw(new Widget, loggingDel);

// 삭제자 형식이 포인터 형식의 일부가 아님
shared_ptr<Widget> spw(new Widget, loggingDel);
```

* shared_ptr는 사용하는 커스텀 삭제자의 형식을 서로 다르게 해도, 같은 형식으로 사용할 수 있어서 그 형식의 객체를 담는 컨테이너 안에 넣을 수 있어서 설계적으로 유연하다

```c++
// 서로 다른 커스텀 삭제자
auto customDeleter1 = [](Widget* pw) {...};
auto customDeleter2 = [](Widget* pw) {...};

// 를 이용한 서로 다른 shared_ptr
shared_ptr<Widget> pw1(new Widget, customDeleter1);
shared_ptr<Widget> pw2(new Widget, customDeleter2);

// 를 담는 컨테이너
vector<shared_ptr<Widget>> vpw { pw1, pw2 };
```

* 또다른 unique_ptr과의 차이점은 `커스텀 삭제자를 지정해도 shared_ptr 객체의 크기가 변하지 않는다`

* 삭제자와 무관하게 shared_ptr의 크기는 항상 포인터 두 개 분량이다

* 하지만 함수 객체를 커스텀 삭제자로 사용할 수 있다는 점 + 함수 객체가 임의의 분량 자료를 담을 수 있다는 점을 생각하면, 커스텀 삭제자가 얼마든지 커질 수 있다는 결론이 나온다

* 그래서 shared_ptr이 임의의 크기의 삭제자를 추가적인 메모리 없이 지칭하는 비결은 무엇이냐 하면 사실 그런 것은 없다

  * 단, 그 메모리가 shared_ptr의 일부가 아닐 뿐이다

* 추가 메모리는 힙에 할당되며, shared_ptr객체의 생성자가 shared_ptr의 커스텀 할당자 지원을 활용하는 경우에는 그 할당자가 관리하는 메모리가 쓰인다

* shared_ptr객체가 자신이 가리키는 객체에 대한 참조횟수를 가리키는 포인터도 담는다고 했는데 사실 참조 횟수는 `제어 블록`이라 부르는 더 큰 자료구조의 일부이다

<br>

## 제어 블록(Control Block)

* shared_ptr가 관리하는 객체당 하나의 제어 블럭이 존재한다

* 이 안에는 `참조 횟수, 약한 횟수(항목 21), 커스텀 삭제자(사용했으면) 등 이 있다`

* 객체의 제어 블록은 shared_ptr가 생성될 때 설정된다

* 제어블록의 생성 여부에 관해 다음과 같은 규칙을 유추할 수 있다.

### 제어 블록의 규칙

* `make_shared는 항상 제어블록을 생성한다`
  * 공유 포인터가 가리킬 객체를 새로 생성하므로, make_shared가 호출되는 시점에서 그 객체에 대한 제어 블록이 존재할 가능성은 전혀 없다
* `고유 소유권 포인터(unique_ptr)로부터 shared_ptr 객체를 생성하면 제어 블록이 생성된다`
  * unique_ptr은 제어 블록을 사용하지 않아,그전에 이미 존재할 가능성은 없다.
* `raw 포인터로 shared_ptr 생성자를 호출하면 제어 블록이 생성된다`
  * 이미 제어 블록이 있는 객체로부터 shared_ptr를 생성하고 싶다면, raw 포인터가 아닌 shared_ptr나 weak_ptr를 생성자의 인수로 지정하면 된다.
  
  * shared_ptr나 weak_ptr를 받는 shared_ptr 생성자들은 새로운 제어 블록을 만들지 않는다

<br>

# shared_ptr의 생성자에 raw 포인터를 사용하는 것은 피하자

* 위의 규칙들에서 비롯되는 한가지 결과는, 하나의 raw 포인터로 여러 개의 shared_ptr를 생성하면 가리켜지는 객체에 여러 개의 제어 블록이 생성되어 미정의 행동이 된다.

* 제어 블록이 여러 개라는 것은 참조 횟수 또한 여러 개라는 것이며, 객체 또한 여러 번 파괴된다

```c++
auto pw = new Widget;

// 첫 번째 제어블록 생성
shared_ptr<Widget> spw1(pw, loggingDel);

// 두 번째 제어블록 생성
shared_ptr<Widget> spw2(pw, loggingDel);
```

* 이러한 잘못된 용법에서 배울 점은 두 가지가 있다.

### 배울 점

* `shared_ptr의 생성자에 생 포인터를 넘겨 주는 것은 피하자`

  * 대안은 `make_shared를 사용하자`

  * 커스텀 삭제자를 사용하는 경우 make_shared를 호출할 수 없는데, 이 경우 raw 포인터를 사용할 수 밖에 없다

* `shared_ptr 생성자를 raw 포인터로 호출할 수 밖에 없는 상황에는 raw 포인터 변수를 거치지 말고 new의 결과로 직접 전달하자`

  * 그러면 같은 raw 포인터로 다른 shared_ptr의 생성자에 사용하는 경우가 없어진다

<br>

# 결론


> 이것만은 잊지 말자!
> * shared_ptr는 임의의 공유 자원의 수명을 편리하게 관리할 수 있는 수단을
>   제공한다
>
> * 대체로 shared_ptr 객체는 그 크기가 unique_ptr 객체의 두배이며,
>   제어 블록에 관련된 추가 부담을 유발하며, 원자적 참조 횟수 조작을
>   요구한다
>
> * 자원은 기본적으로 delete를 통해 파괴되지만, 커스텀 삭제자를 지원한다
>   삭제자 형식은 shared_ptr의 형식에 아무 영향도 끼치지 않는다
>
> * raw 포인터 형식의 변수로부터 shared_ptr를 생성하는 일은 피해야 한다.
> {: .prompt-tip }

