---
title: 연산자 오버로딩 - 3
date: 2023-02-17
categories: [C++,C++]
tags: [C++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---
변환 연산자 구현하기
===============

* 클래스를 다른 타입으로 변환시키면 컴파일 에러가 발생한다.

    * 컴파일러가 클래스를 그 타입으로 변환하는 방법을 모르기 때문

<br>

    SpreadsheetCell cell(1.23);
    double d1 =cell;    // 컴파일 에러 발생

    double d2 =(double)cell;    // 명시적으로 적어도 컴파일 에러 발생

<br>

* 변환시키기 위해서는 컴파일러에 구체적인 방법을 알려줘야 한다.

  * 즉 클래스안에 해당 타입으로 변환하는 변환 연산자를 구현

<br>

    // double로 변환할 시
    operator double() const;

    SpreadsheetCell::operator double() const
    {
        return getValue();  // class 안에 있는 double 변수를 반환
    }

<br>

* 이 함수의 이름은 operator double

  * 함수 이름안에 리턴 타입이 표현됐기 때문에 리턴 타입을 지정할 필요없다.



<br><br><br><br>

명시적 변환 연산자로 모호한 문제 해결하기
====================

* 변환연산자를 추가하면 모호함이 발생할 수 있다.

<br>

    SpreadsheetCell cell(1.23);
    double d2 = cell + 3.3; // operator double()을 정의했다면 컴파일 에러가 발생

<br>

* 문제가 발생하는 이유는 컴파일러가 cell을 operator double()에 적용해서 double 덧셈으로 처리할지 아니면 3.3을 double 생성자에 적용해서 SpreadsheetCell로 변환한 뒤 SpreadsheetCell 덧셈으로 처리할지 결정할 수 없기 때문

* double 변환 연산자를 explicit으로 선언하는 방식으로 해결한다

<br>

    // explicit 변환 연산자
    explicit operator double() const;

    // 다음과 같이 사용
    SpreadsheetCell cell = 6.6;

    // 3.3을 SpreadsheetCell로 암묵적으로 변환하고, 이어서 두개의 SpreadsheetCell에 대해
    // Operator+를 적용한 다음 명시적 캐스팅으로 operator double()을 호출
    double d1 = static_cast<double>(cell +3.3);

<br>

<br><br><br><br>

부울 표현식으로 표현하기
=======================

* 객체를 부울 표현식에서 사용하면 좋을 때가 있다.

    * 아래와 같이 조건문에서 포인터를 사용할 때가 있다.

<br>

    // ptr이 nullptr인지 
    if(nullptr != ptr)
    
    if(ptr)

<br>

* 스마트 포인터 클래스 템플릿인 Pointer를 위와 같이 사용하면 컴파일 에러가 발생한다.

* Pointer에 포인터 타입으로 변환하는 연산자를 추가하면 문제없이 쓸 수 있다.

    * 이러한 변환 연산자는 주로 void* 타입을  사용한다.

<br>

    template <typename T>
    Pointer<T>::operator void*() const
    {
        return mPtr;
    }

<br><br>

* 또 다른 방법으로는 operator void*()대신 operator bool()을 오버로딩해도 된다.

<br>

    template <typename T>
    Pointer<T>::operator bool() const
    {
        return mPtr != nullptr;
    }

<br>

* 그런데 operator bool()을 이용할 때 nullptr와 비교하는 문장에서 컴파일 에러가 발생한다.

<br>

    if(p != nullptr) { ... }    // 에러

<br>

* nullptr타입은 nullptr_t이고 자동으로 0(false)로 변환되지 않기 때문에 에러가 발생한다.

* 그래서 대부분 operator bool() 대신 operator vold*()를 선호한다.

<br><br><br><br>

메모리 할당과 해제 연산자 오버로딩하기
====================

* C++는 메모리 할당과 해제 작업을 원하는 형태로 정의하는 기능을 제공한다.

* 그로 인해 프로그램 전반이나 클래스 단위로 적용할 수도 있고 메모리 단편화를 방지하는 데 주로 사용된다.

<br><br>

1 - new와 delete의 구체적인 작동 방식
------------



* new의 작동 방식

<br>

    SpreadsheetCell* cell = new SpreadsheetCell();

<br>

* 여기서 new SpreadsheetCell()을 new-표현식 이라고 한다.

  * 이 문장은 두가지 일을 한다.
  
  * 먼저 operator new를 호출해서 SpreadsheetCell 객체에 대한 메모리를 할당한다

  * 그러고 나서 객체의 생성자를 호출한다. 생성자의 실행이 끝나야 객체에 대한 포인터가 리턴된다.

<br><br>

* delete의 작동 방식도 비슷하다

<br>

    delete cell;

<br>

* 위와 같은 문장을 delete-표현식 이라고 한다.

    * 이 문장을 실행하면 먼저 cell의 소멸자를 호출한 다음 operator delete를 호출해 cell에 할당된 메모리를 해제한다.

<br><Br>

* operator new와 operator delete를 오버로딩해서 메모리 할당과 해제 과정을 직접 제어할 수 있지만 new-표현식과 delete-표현식 자체를 오버로딩할 수 없다.

    * 즉, 실제로 메모리를 할당하고 해제하는 과정은 커스터마이즈할 수 있지만, 생성자와 소멸자를 호출하는 동작은 변경할 수 없다.


<br><br><br><br>

2 - new-표현식과 operator new
------------------

* new-표현식은 여섯 가지 종류가 있다.

* 그 중 네가지 형태는 \<new>헤더파일에 정의돼 있고 형식은 아래와 같다

<br>

    void* operator new(size_t size);
    void* operator new[](size_t size);
    void* operator new(size_t, const std::nothrow_t&) noexcept;
    void* operator new[](size_t, const std::nothrow_t&) noexcept;

<br><br>

* 나머지 두 개는 실제로 객체에 할당하지 않고 기존에 저장된 객체의 생성자를 호출만 하는 특수한 형태의 new-표현식이다.

* 이를 배치 new 연산자라 부르며, 일반 변수 버전과 배열 버전이 있다.

* 이 연산자를 이용하면 다음과 같이 기존에 확보된 메모리에서 객체를 생성할 수 있다.

<br>

    void* ptr = allocateMemorySomehow();
    SpreadsheetCell* cell = new (ptr) SpreadsheetCell();

<br>

* 위의 기능을 알아둬야 매번 메모리를 해제하지 않고 재사용할 수 있는 메모리 풀을 구현할 때 유용하다.

* 두 가지 버전의 배치 new 연산자에 대응되는 operator new는 다음과 같다

    * 참고로 C++ 표준에서는 다음 두 가지 operator new에 대한 오버로딩을 금지한다.

<br>

    void* operator new(size_t size, void* p) noexcept;
    void* operator new[](size_t size, void* p) noexcept;

<br><br><br><br>

3 - delete-표현식과 operator delete
-----------------------------

* operator delete는 nothrow나 배치 버전은 없지만 여섯가지가 있다.

  * 직접 호출할 수 있는 delete-표현식은 단 두개(delete, delete[ ] )뿐이다.

<br>

* operator delete와 delete-표현식이 짝이 맞지 않는 이유는 nothrow 버전과 배치 버전은 생성자에서 익셉션이 발생할 때만 사용되기 때문이다.

    1. 익셉션이 발생하면 생성자를 호출하기 전에 메모리를 할당하는데 사용했던 operator new에 대응되는 operator delete가 호출된다.

    2. 그런데 기존 방식대로 포인터를 delete로 삭제하면 (nothrow나 배치 버전이 아닌) operator delete나 operator delete[]가 호출된다.

<br>

* C++ 표준에는 delete에서 익셉션을 던질 때의 동작이 명확히 정의돼 있지 않아 실행 결과를 예측할 수 없다.

    * 그래서 delete에서 절대로 익셉션을 던지면 안 되기 때문에 nothrow 버전의 operator delete를 따로 둘 필요가 없다.

<br>

* operator delete의 프로토 타입

<br>

    void operator delete(void* ptr) noexcept;
    void operator delete[](void* ptr) noexcept;
    void operator delete(void* ptr, const std::nothrow_t&e) noexcept;
    void operator delete[](void* ptr, const std::nothrow_t&e) noexcept;
    void operator delete(void* p , void*) noexcept;
    void operator delete[](void* p , void*) noexcept;

<br>

<br><br><br><br>

4 - operator new와 operator delete 오버로딩하기
------------------------------

* 전역 함수 버전인 operator new와 operator delete는 필요에 따라 오버로딩할 수 있다.

    * 하지만 전역 operator new와 operator delete를 교체하는 것은 추천하지 않는다.


<br><br>

* operator new와 operator delete를 프로그램 전체가 아닌 특정한 클래스에 대해서만 오버로딩하는 것이 좋다.

<br>

    class MemoryDemo
    {
        ...
        void* operator new(size_t size);
        void operator delete(void* ptr) noexcept;
        ...
    }

    void* MemoryDemo::operator new(size_t size)
    {
        cout << "operator new" << endl;
        return ::operator new(size);
    }

    void MemoryDemo::operator delete(void* ptr) noexcept
    {
        cout << "operator delete" << endl;
        ::operator delete(ptr);
    }

<br>

<br><br><br><br>

5 - operator new와 operator delete를 명시적으로 삭제하거나 디폴트로 만들기
-----------------------

* 생성자와 대입연산자에 default나 delete를 지정하는 것처럼 operator new나 delete에도 가능하다.

<br>

    class MyClass
    {
        void* operator new(size_t size) =delete;
    }

    
    MyClass* p1 = new MyClass; // 에러발생

<br>

<br><br><br>

6 - operator new와 operator delete에 매개변수를 추가하도록 오버로딩하기
-----------------------------------

* 매개변수를 원하는 형태로 추가해서 오버로딩이 가능하다

* 이렇게 추가하면 자신이 정의한 메모리 할당 루틴에 다양한 플래그나 카운터를 전달할 수 있다.

    * 일부 런타임 라이브러리는 디버그 모드에 활용해서 메모리 누수가 발생하는 문장을 알려줌

<br>

    class MemoryDemo
    {
        ...
        void* operator new(size_t size, int extra);
        void operator delete(void* ptr, int extra) noexcept;
        ...
    }

    void* MemoryDemo::operator new(size_t size, int extra)
    {
        cout << "operator new with extra int:"<< extra << endl;
        return ::operator new(size);
    }

    void MemoryDemo::operator delete(void* ptr, int extra) noexcept
    {
        cout << "operator delete with extra int:" << extra << endl;
        return ::operator delete(ptr);
    }

    MemoryDemo* memp = new(5) MemoryDemo();
    delete memp;

<br>

* operator new에 매개변수를 추가해서 정의할 때는 이에 대응되는 operator delete도 똑같이 매개변수를 추가해서 정의해야 한다.

    * 단, 매개변수가 추가된 버전의 operator delete는 직접 호출할 수 없고, 그에 대응되는 new를 호출할 때 객체의 생성자에서 익셉션을 던져야 호출된다.

<br>
<br><br><br>

operator delete에 메모리 크기를 매개변수로 전달하도록 오버로딩
------------------------------------
* operator delete를 오버로딩할 때 해제할 대상을 가리키는 포인터뿐만 아니라 해제할 메모리 크기도 전달하게 정의할 수 있다.

* operator delete의 프로토타입에 메모리 크기에 대한 매개변수를 추가해서 선언하면 된다.

<br>

    // 선언
    void operator delete(void* ptr, size_t size) noexcept;

    // 구현할 때는 매개변수를 받지않는 전역 operator delete를 호출
    // 전역 operator delete 중에는 크기를 받는 버전이 없기 때문
    ::operator delete(ptr);

<br>