---
title: const
date: 2023-01-06
categories: [C++,C++]
tags: [C++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

const
============
* 상수를 의미하는 'constant'의 줄임말로서 변경되면 안 될 대상을 선언할 때 사용
* 컴파일러는 const로 지정한 대상을 변경하는 코드를 발견하면 에러를 발생시킨다.
* const로 지정된 대상을 최적화할 대 효율을 더욱 높일 수 있다.

<br><br>

const 변수와 매개변수
===================
* 함수나 메서드에 대한 매개변수도 그 값이 변하지 않도록 const로 지정가능하다
  
<br>

        void func(const int param)
        {
            ...
            // param을 변경할 수 없다.
        }

<br><br>

const 포인터
================
* const의 위치에 따라 변경할 수 없는 값을 지정할 수 있다.

<br>

        // 포인터로 가리키는 값이 수정되지 않게 적용
        const int* ip;
        ip = new int[10];
        // ip[4] = 5;  컴파일 에러 발생


        // ip(포인터) 자체를 변경할 수 없기 때문에 선언과 동시에 초기화를 해야한다.
        int* const ip = new int[10];
        ip[4] = 5;


<br><br>

const 레퍼런스
==========================
* 레퍼런스에 const를 적용하는 것이 포인터에 const를 적용하는 것보다 간단하다.
  * 이유는 첫째, 레퍼런스는 기본적으로 const 속성을 갖고 있다.
  * 둘째, 레퍼런스에 대한 레퍼런스를 만들 수 없기 때문에 참조가 한 단계뿐이다.

<br>

* const 레퍼런스는 주로 매개변수에 적용한다.
  * 인수의 복사본이 만들어지지 않아 메모리가 낭비되지 않고 const로 값을 변경할 수 없게 만든다.

<br>

        void doSomeThing(const Class& arg)
        {
            ...
        }

<br><br>


const 메서드
==================
* 메서드 안에서 데이터 멤버를 변경하지 않도록 보장하고 싶을 떄 const 키워드를 붙인다.
* 그 클래스에서 mutable로 선언하지 않은 데이터 멤버는 변경할 수 없다.

<br>

        class ExClass
        {
        private:
            mutable int a;
            int b;

        public:
            int getValue() const
            {
                a++;
                // b++;  컴파일 에러
            }
        };

<br><br>

constexpr 키워드
==============
* 일반화된 상수 표현식을 사용할 수 있게 해주며, 일반화된 상수 표현식을 통해 변수나 함수, 생성자 함수에 대하여 컴파일 타임에 평가될 수 있도록 처리해 줄 수 있다.

<br>

        const int getArraySize() {return 32;}

        int main()
        {
            int myArray[getArraySize()]; // C++에서 허용되지 않는 표현
            return 0;
        }

<br>

* constexpr 키워드를 사용하면 getAraySize() 함수를 상수 표현식으로 다시 정의할 수 있다.

<br>

        constexpr int getArraySize() {return 32;}

        int main()
        {
            int myArray[getArraySize()]; // Ok

            // int myArray[getArraySize() + 1];  이렇게도 작성이 가능하다.

            return 0;
        }

<br>

constexpr 함수
================

* 함수에 constexpr를 적용하면 상당히 많은 제약사항이 적용된다.<br><br>

   * 함수 본문에는 goto문, try/catch 블록 , 초기화하지 않은 변수, 리터럴 타입이 아닌 변수 정의등이 없어야 하고, 익셉션을 던져도 안된다. 다른 constexpr 함수를 호출할 수는 있다.<br><br>

   * 리턴 타입이 반드시 리터럴 타입이어야 한다.<br><br>

   * 클래스 멤버가 constexpr 함수 일 때는 vritual로 선언할 수 없다.<br><br>

   * constexpr 함수의 매개변수는 반드시 리터럴 타입이어야 한다.<br><br>

   * 컴파일러는 항상 모든 정의를 완전히 알아야 컴파일할 수 있으므로 constexpr 함수의 구현 코드를 컴파일러가 해석하기 전에는 호출할 수 없다.<br><br>

   * dynamic_cast()와 reinterpret_cast()를 사용할 수 없다.<br><br>

   * new와 delete도 사용할 수 없다.

<br><br><br>

constexpr 생성자
=================

* 사용자 정의 타입으로 된 상수 표현식 변수를 만들고 싶다면 constexpr 생성자를 정의

* 생성자에 constexpr를 적용하면 함수와 마찬가지로 여러가지 제약사항이 생긴다<br><br>

  * 가상 베이스 클래스를 가질 수 없다<br><br>
  
  * 생성자의 매개변수가 모두 리터럴타입이어야 한다<br><br>

  * 생성자 본문을 함수 try 블록(function-try-block)으로 만들 수 없다.<br><br>
  
  * 생성자 본문을 명시적으로 디폴트를 지정하거나, constexpr 함수의 본문과 똑같은 요구사항을 만족해야한다.<br><br>
  
  * 모든 데이터 멤버를 상수 표현식으로 초기화해야 한다.


<br>

        class Rect
        {
            public:
                constexpr Rect(size_t width, size_t height)
                    : mWidth(width), mHeight(height) {}

                constexpr size_t getArea() const { return mWidth * mHeight; }

            private:
                size_t mWidth, mHeight;
        }






