---
title: 스마트 포인터
date: 2023-02-22
categories: [C++,C++]
tags: [C++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

스마트 포인터
================
*  포인터처럼 동작하는 클래스 템플릿으로, 사용이 끝난 메모리를 자동으로 해제



<br>



* 특징

    * 템플릿을 이용하여 모든 포인터 타입에 대해 타입에 안전한 스마트 포인터 클래스를 작성 가능하다.

    * 연산자 오버로딩을 이용하여 스마트 포인터 객체에 대한 인터페이스를 제공해서 스마트 포인터 객체를 일반 포인터처럼 활용할 수 있다.

        * 특히 *와 ->를 연산자 오버로딩하면 스마트포인터 객체를 일반 포인터처럼 역참조할 수 있다.

     * 스마트 포인터는 메모리뿐만 아니라 동적으로 할당한 모든 리소스를 가리킨다.

     * 스마트 포인터가 스코프를 벗어나거나  리셋되면 거기에 할당된 리소스가 자동으로 해제된다.


<br><br><br>

일반 포인터와 스마트 포인터의 차이점
===================

* 동적 메모리 공간(힙or자유공간)에 할당된 메모리의 주소만 저장 가능하다

* Automatic cleanup : 자유공간에 할당된 메모리가 더 필요하지 않을 때 메모리가 자동으로 해제 한다.

  * delete를 사용하지 않아도 됨 => 메모리 누수 발생 가능성을 제거한다.

* Automatic initialization : 스마트 포인터를 NULL로 초기화할 필요 없다

* memory management나 locking 등 좀 더 유용하다.

    * Dangling pointers

      * 해제된 메모리 영역을 가리키고 있는 포인터

    * Exception(try/catch) safety

    * Garbage collection

* 일반 포인터에서 하던 증가/감소 같은 산술연산 X

* 헤더

<br><br><br>

unique_ptr
==========================

* 특정 객체에 유일한 소유권을 부여하는 포인터 객체


<br><br>

1 - 동적할당한 뒤에 메모리 누수 현상이 발생하는 경우
---------------------

<br>

    // 1 - 메모리 해제하지 않는 경우
    void leaky()
    {
        Simple* mySimplePtr = new Simple(); // 버그! 메모리 해제하지 않음
        mySimplePtr->go();
    }

    // 2 - go() 메서드에서 익셉션이 발생해서 delete가 실행되지 않을 경우
    void couldbeLeaky()
    {
        Simple* mySimplePtr = new Simple(); // 버그! 메모리 해제하지 않음
        mySimplePtr->go();
        delete mySimplePtr;
    }

<br>

* 위 코드들을 unique_ptr로 구현하면 객체에 대해 delete를 직접 호출하지 않아도 된다.

    * unique_ptr 인스턴스가 스코프를 벗어나면(함수가 끝나거나 익셉션이 발생해서) 소멸자가 호출될 때 Simple 객체가 자동으로 해제된다.

<br>

    void notleaky()
    {
        auto mySimpleSmartPtr = make_uniuqe<Simple>();  // 괄호 안에 생성자 인수 전달 가능
        mySimpleSmartPtr->go();

        // 만약 make_unique()를 지원하지 않는 컴파일러일 때 아래와 같이 작성한다.
        // unique_ptr<Simple> mySimpleSmartPtr(new Simple());
    }


<br><br><br>


2 - unique_ptr 사용 방법
---------------------------
* 일반 포인터와 똑같이 *나 ->로 역참조가 가능하다.

<br>

    mySimpleSmartPtr->go();
    (*mySimpleSmartPtr).go();

<br><br>

* get() 메서드를 이용하면 내부 포인터에 직접 접근할 수 있다.

<br>

    // Simple*를 인자로 받는 함수
    void processData(Simple* simple);

    =========

    auto mySimpleSmartPtr = make_unique<Simple>();

    /* mySimpleSmartPtr는 make_unique<Simple>타입이지만 get()메서드로
       내부 포인터에 직접 접근하여 Simple*로 사용할 수 있다.            */
    processData(mySimpleSmartPtr.get());

<br><br>

* reset()을 이용하면 unique_ptr의 내부 포인터를 해제하고 다른 포인터로 변경할 수 있다.

<br>

    // 리소스 해제 후 nullptr로 초기화
    mySimpleSmartPtr.reset();         

    // 리소스 해제 후 새로운 Simple 인스턴스로 설정  
    mySimpleSmartPtr.reset(new Simple());

<br><br>

* release()를 이용하면 unique_ptr와 내부 포인터의 관계를 끊을 수 있다.

    * release()메서드는 리소스에 대한 내부 포인터를 리턴한 뒤, 스마트 포인터를 nullptr로 설정

      * 스마트 포인터는 리소스에 대한 소유권을 잃고, 리소스는 따로 직접 해제해야 한다.

<br>

    Simple* simple = mySimpleSmartPtr.release();  // 소유권 해제
    delete simple;
    simple = nullptr;

<br><br>

* unique_ptr는 단독 소유권을 표현하기 때문에 복사할 수 없다.

    * std::move를 사용하면 unique_ptr를 다른 곳으로 이동할 수 있다.

<br>

    class Foo
    {
        public:
            Foo(unique_ptr<int> data) : mData(move(data)) {}
        private:
            unique_ptr<int> mData;
    };

    auto myIntSmartPtr = make_unique<int>(42);
    Foo f(move(myIntSmartPtr));

<br><br><br>

3 -  커스텀 제거자
------------------

* 기본적으로 unique_ptr는 new와 delete로 메모리를 할당하거나 해제한다.

    * 다음과 같이 방식을 변경할 수도 있다.

<br>

    int* malloc_int(int value)
    {
        int* p = (int*)malloc(sizeof(int));
        *p = value;
        return p;
    }

    int main()
    {
        unique_ptr<int, decltype(free)*> myIntSmartPtr(malloc_int(42),free);
        return 0;
    }

<br>

* C++에서는 malloc보다 new를 사용하는 것이 좋지만, unique_ptr는 malloc()와 free()함수를 제공한다.

    * 이유는 메모리가 아닌 다른 리소스를 관리하기 편하기 때문

        * 파일,네트워크 소켓등 가리키던 unique_ptr가 스코프를 벗어날 때 리소스를 자동으로 닫는데 활용할 수 있다.

<br>

* unique_ptr의 커스텀 제거자를 작성하는 문법은 지저분하다.

    * 작성하는 커스텀 제거자의 타입을 템플릿 타입 매개변수로 지정하기 때문

    * free()의 타입을 알아내기 위해 decltype(free)를 사용함.

    * 템플릿 타입 매개변수는 함수에 대한 포인터 타입이어야 하므로 decltype(free)에 *를 붙임


<br><br><br>

shared_ptr
=========================

* 어떤 하나의 객체를 참조하는 스마트 포인터의 개수를 참조하는 스마트 포인터

* make_shared()로 생성할 수 있다.

    * shared_ptr를 생성할 때는 반드시 make_shared()를 사용한다.

<br>

    auto mySimpleSmartPtr = make_shared<Simple>();

<br>

* unique_ptr와 마찬가지로 get()과 reset()메서드를 제공한다.

    * 차이점은 shared_ptr의 reset()메서드를 호출하면 레퍼런스 카운팅 매커니즘에 따라 마지막 shared_ptr가 제거되거나 리셋될 떄 리소스가 해제된다.

* shared_ptr은 release()를 지원하지 않는다.

* shared_ptr은 현재 동일한 리소스를 공유하는 shared_ptr의 개수는 use_count로 알아낼 수 있다.


* shared_ptr은 커스텀 제거자의 타입을 템플릿 타입 매개변수로 지정하지 않아도 된다.

<Br>

    shared_ptr<int> myIntSmartPtr(malloc_int(42), free);

<Br><Br>

1 - shared_ptr 캐스팅
------------------
* shared_ptr를 캐스팅하는 함수는 다음과 같이 지원한다.

  * const_pointer_cast()

  * dynamic_pointer_cast()

  * static_pointer_cast()

  * reinterpret_pointer_cast()

<Br><Br>

2 - 레퍼런스 카운팅이 필요한 이유
---------------------

* 레퍼런스 카운팅 : 어떤 클래스의 인스턴스 수나 현재 사용중인 특정 객체를 추적하는 매커니즘

    * 레퍼런스 카운팅을 지원하는 스마트 포인터는 실제 포인터를 참조하는 스마트 포인터의 수를 추적한다.

    * 그래서 스마트 포인터가 중복 삭제 되는 것을 방지한다.

<Br>

    // 메모리 중복 삭제로 에러 발생
    void doubleDelete()
    {
        Simple* mySimple = new Simple();
        shared_ptr<Simple> smartPtr1(mySimple);
        shared_ptr<Simple> smartPtr2(mySimple);
    }

    // 두 개의 shared_ptr 한 객체를 동시에 가르켜도 객체는 한 번만 삭제
    void noDoubleDelete()
    {
        auto smartPtr1 = make_shared<Simple>();
        shared_ptr<Simple> smartPtr2(smartPtr1);
    }

<br><br><br>

3 - 앨리어싱
----------------------

* shared_ptr은 앨리어싱을 지원한다.

    * 앨리어싱(aliasing) : 여러 변수 및 객체에서 서로 다른 이름으로 같은 메모리를 참조하는 것

    * 그래서 한 포인터(소유한 포인터)를 다른 shared_ptr와 공유하면서 다른 객체(저장된 포인터)를 가리킬 수 있다.

<br>

    class Foo
    {
        public:
            Foo(int value) : mData(value) {}
            int mData;
    };

    auto foo = make_shared<Foo>(42);
    auto aliasing = shared_ptr<int>(foo, &foo->mData);

<br>

* 두 shared_ptr(foo와 aliasing)가 모두 삭제될 때만 Foo 객체가 삭제된다.

<br><br><br>

weak_ptr
=======================
* shared_ptr가 가리키는 리소스의 레퍼런스를 관리하는데 사용된다.

* weak_ptr은 리소스를 직접 소유하지 않기 때문에 shared_ptr가 해당 리소스를 해제하는 데 아무런 영향이 없다.

* weak_ptr는 삭제될 때 가리키던 리소스를 삭제하지 않고, shared_ptr가 그 리소스를 해제했는지 알아낼 수 있다.

* weak_ptr의 생성자는 shared_ptr나 다른 weak_ptr를 인수로 받는다.


<br><br><br>

* weak_ptr에 저장된 포인터를 접근하려면 shared_ptr로 변환시켜야 한다.

  * 방법
    * weak_ptr 인스턴스의 lcok() 메서드를 이용하여 shared_ptr를 리턴받는다.<br>
      이 떄 shared_ptr에 연결된 weak_ptr가 해제되면 shared_ptr은 nullptr가 된다.

    * shared_ptr의 생성자에 weak_ptr를 인수로 전달해서 shared_ptr를 새로 생성한다.<br>]
      이 떄 shared_ptr에 연결된 weak_ptr가 해제되면 std::bad_weak_ptr 익셉션이 발생한다.

<br>
    
    void useResource(weak_ptr<Simple>& weakSimple)
    {
        auto resource = weakSimple.lock();
        if(resource)
        {
            cout << "Resource still alive" << endl;
        }
        else
        {
            cout << "Resource has been freed!" << endl;
        }
    }

    int main()
    {
        auto sharedSimple = make_shared<Simple>();
        weak_ptr<Simple> weakSimple(sharedSimple);

        // weak_ptr를 사용한다.
        useResource(weakSimple);

        // shared_ptr를 리셋한다.
        // Simple 리소스에 대한 shared_ptr은 하나뿐이므로
        // weak_ptr가 살아 있더라도 리소스가 해제된다.
        sharedSimple.reset();

        // weak_ptr를 한번 더 사용한다.
        useResource(weakSimple);

        return 0;
    }

    // 결과
    Simple constructor called
    Resource still alive;
    Simple destructor called
    Resource has been freed!
