---
title: 연산자 오버로딩 - 2
date: 2023-02-13
categories: [C++,C++]
tags: [C++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---


산술 연산자 오버로딩
================
* 단항 뺄셈과 단항 덧셈 연산자 오버로딩하기

    * 단항 뺄셈 연산자는 피연산자의 부호를 반대로 바꾸는 반면 단항 덧셈 연산자는 그대로 리턴한다.

<br>

    int i, j =4;
    i = -j;     // 단항 뺄셈 연산자
    i = +i;     // 단항 덧셈 연산자
    j = +(-i);  // i에 대한 단항 뺄셈 연산의 결과에 단항 덧셈 연산자를 적용한 예
    j = -(-i);  // i에 대한 단항 뺄셈 연산의 결과에 단항 뺄셈 연산자를 적용한 예


<br>

* 클래스에서 단항 덧셈은 대체로 항등 연산을 수행하기에 오버로딩 하지 않는다.

* 단항 뺄셈 연산자는 피연산자를 변경하지 않기 때문에 음수를 갖도록 클래스의 객체를 새로 만들어 리턴한다. 

<br>

    Person Person::operator-() const
    {
        return Person(-getValue());
    }

    // 

    Person A(1);
    Person B = -A;


<br><br><br><br><br>

증가와 감소 연산자 오버로딩하기
===================

* 클래스에서 증가,감소 연산자를 만들 때 선행 증가인지, 후행 증가인지를 표현하기 위해 후행 연산 오버로딩은 int 타입의 인수를 하나만 받는다.

<br>


    Person& operator++();       // 선행 증가
    Person operator++(int);     // 후행 증가
    Person& operator--();       // 선행 감소
    Person operator--(int);     // 후행 감소

<br>

* 선행 연산 버전의 리턴값은 피연산자의 최종 결과와 같으므로 레퍼런스로 리턴한다.

* 하지만 후행 증가 및 감소 연산의 리턴값은 피연산자의 최종 상태와 다르기 때문에 레퍼런스로 리턴할 수 없다.

<br><br><br><br><br>

비트 연산자 오버로딩 하기
=============
<br>

* 비트 연산자와 비트 축약 대입 연산자는 산술 연산자와 산술 축약 대입 연산자와 비슷하다

    * 이전 페이지 표의 예제를 참고

<br><br><br><br>

논리 연산자 오버로딩하기
================

* 논리 연산자는 오버로딩하는 과정이 조금 복잡해 &&나 ||를 오버로딩하지 않는 것이 좋다.

<br>

* &&나 || 연산자는 개별 타입에 적용되지 않고 bool 표현식의 결과를 취합하기만 하며 단락 평가 규칙도 적용하지 못한다.

<br>

* 오버로딩한 &&나 || 연산자의 매개변수에 바인딩하기 전에 좌변 우변 모두 평가해야하기 때문  

<br>

* 혹시나 오버로딩을 해야한다면 구체적인 타입에 대해 오버로딩을 해야한다.


<br><br><br><br>

스트림 입출력 연산자 오버로딩하기
===========

* 입출력 연산자 ( \<< ,\>> )를 통해 스트림 입출력 연산자를 사용한다.

* 스트림 입력이나 출력 연산자의 왼쪽에는 객체가 아닌 istream이나 ostream 객체가 나와야 한다.

* istream이나 ostream 클래스에는 메서드를 직접 추가할 수 없기 때문에 스트림 입출력 연산자를 전역함수로 만들어서 오버로딩해야 한다.


<br>

    class Person
    {
        ...
        // friend 선언으로 전역함수에서 Person의 멤버 접근을 가능하게 만듦
        friend std::ostream& operator<<(std::ostream& ostr, const Person& _person); //선언
        ...
    };

    // 전역 함수로 구현
    std::ostream& operator<<(std::ostream& ostr, const Person& _person);
    std::istream& operator>>(std::istream& istr, Person& _person);

<br>

* 첫 번째 매개변수로 ostream에 대한 레퍼런스를 받도록 정의한다. 

  * 파일 출력 스트림, 스트링 출력 스트림, cout, cerr , clog 등에 적용할 수 있다.

  * 스트림을 레퍼런스로 리턴하기 때문에 연산자를 중첩해서 사용할 수 있다.

<br>

* 두 번째 매개변수는 스트림에 쓰거나 읽을 객체에 대한 레퍼런스이다.

  * 출력 연산자는 객체를 변경하지 않아 const로 지정하지만, 입력 연산자는 수정하기 때문에 const로 지정할 수 없다.

<br><br><br>

* 아래와 같은 연산자 구문은 실제로 전역 함수인 operator>>나 operator<<를 호출하는 구문의 축약형이다.

<br>


    // 축약 전
    operator>>(operator>>(cin , Child), Adult);

    // 축약 후
    cin >> Child >> Adult;

<br><br><br><br><br>

인덱스 연산자 오버로딩하기
===============

* 직접 클래스 템플릿을 만들 때, 크기를 resize해야하는 것을 메서드 호출이 아니라 인덱스 연산자로 resize할 수 있다.

<br>

    template<typename T>
    class Array
    {
        Array<T>& operator=(const Array<T>& rhs) = delete;  // 연산자 오버로딩
        ...
        void SetElementAt(size_t, const T& val);    // 현재 size보다 높게 접근하면 내부에서 resize 호출
        void resize(size_t newSize);                // 내부적으로 공간할당
        ...
    };

    //

    Array<int> myArray;
    for(size_t i= 0; i<10 ; i++)
    {
        myArray.setElementAt(i,100);            // 함수 호출방식

        myArray[i] = 100;                       // operator[] 방식
    }
    
<br><br><br>

읽기 전용 operatr[] 만들기
------------------------

* 배열의 원소를 const 레퍼런스로 리턴해서 읽기 전용으로 접근하는 기능을 만들 수 있다.

<br>

    T& operator[](size_t x);                // 기존 operator[]
    const T& operator[](size_t x) const;    // 읽기 전용 operator[]

<br>

* C++에서는 메서드나 연산자의 리턴타입만 다르게해서 오버로딩할 수 없기 때문에 메서드 전체를 const로 지정

* 호출되는 변수가 non-const 버전이냐 const 버전이냐를 따져서 버전에 맞게 호출된다

* const operator[]로 구현할 때, 인덱스가 배열의 범위를 벗어나면 새 공간을 할당하지 않고 익셉션을 던진다.

* 익셉션을 던지지 않고 영으로 초기화된 배열을 리턴하는 방식도 있다.
  
<br>

    template<typename T>
    const T& Array<T>::operator[](size_t x) const
    {
        if(x> mSize)    // mSize는 배열의 크기
        {
            throw std::out_of_range("");    // 익셉션

            // static T nullValue = T();  영초기화
            // return nullValue;
        }
        return mElements[x];    // mElement는 배열의 이름
    }

<br><br><br>

배열의 인덱스가 정수가 아닐 때
------------------
* 인덱스를 key값으로 볼 수도 있다.

<br>

* operator[]를 키에 대한 집합을 값에 대한 집합으로 대응시키는 함수로 사용

* 대표적인 예로 std::map이 있다.

<br><br><br>




함수 호출 연산자 오버로딩하기
======================

* 클래스를 정의할 때 operator()를 추가하면 이 클래스의 객체를 함수 포인터처럼 사용할 수 있다.

* 함수 호출 연산자를 제공하는 클래스의 객체를 __함수객체__ 또는 __펑터(모듈함수)__ 라 부른다.

* 이 연산자는 non-static 메서드로 오버로딩해야 한다.

<br>

    class FunctionObject
    {
        public:
            int operator() (int param); // 함수 호출 연산자
            int doSquare(int param);    // 일반 메서드
    };

    // 오버로딩한 함수 호출 연산자의 구현코드
    int FunctionObject::operator() (int param)
    {
        return doSquare(param);
    }

    // 일반 메서드 구현 코드
    int FunctionObject::doSquare (int param)
    {
        return param * param;
    }
    
    //

    int x = 3; xSquared, xSquaredAgain;
    FunctionObject square;
    xSquared = square(x);               // 함수 호출 연산자를 호출
    xSquaredAgain = square.doSquare(x); // 일반 메서드 호출

<br>

* 일반 메서드 대신 함수 객체로 만들면 좋은점은 함수 객체를 함수포인터로 표현해서 다른 함수에 콜백 함수로 전달할 수 있다.

<br>

* 또한 전역함수보다 함수 객체로 만들면 다음과 같은 장점이 있다.

    * 함수 호출 연산자를 여러 번 호출하더라도 객체의 데이터 멤버를 통해 정보를 지속적으로 유지할 수 있다.<br>
    예를 들어 함수 호출 연산자를 호출할 때마다 누적된 숫자의 합을 함수 객체에 유지할 수 있다.<br><br>
    * 데이터 멤버를 설정하는 방식으로 함수 객체의 동작을 변경할 수 있다.<br>
    예를 들어 함수 호출 연산자에 지정한 인수를 데이터 멤버의 값과 비교하는 함수 객체를 만들 수 있다.<br>
    이 때 데이터 멤버를 설정할 수 있다면 비교 방식을 마음대로 변경할 수 있다.

<br>

* 앞에 나온 장점을 전역변수나 static변수로도 구현할 수 있지만 함수 객체를 활용하면 코드가 훨씬 깔끔해진다.

* 게다가 전역 변수나 static변수는 멀티스레드 애플리케이션에서 문제를 발생시킬 수 있다.

<br><br><br><br>

역참조 연산자 오버로딩하기
=====================
* *와 ->의 기본 의미
  * \* : 포인터가 가리키는 값에 직접 접근하는 역참조 연산자
  * -> : * 연산자 뒤에 멤버를 지정하는 .연산자를 붙인 것을 축약(간접 접근)

* 클래스를 직접 정의할 때 역참조 연산자를 오버로딩하면 그 클래스의 객체를 포인터처럼 다룰 수 있다.

    * 이 기능은 스마트 포인터를 구현할 때 사용한다

    * 또한 반복자를 다룰 때도 유용하다.

<br><br><br>

operator*
-------------

* operator* 클래스 예시

<br>

    template<typename T>
    class Pointer
    {
        public:
            // 코드 생략
            T& operator*();
            const T& operator*() const;
            // 코드 생략

        private:
            T* mPtr = nullptr;
    };

    template<typename T>
    T& Pointer<T>::operator*()
    {
        return *mPtr;
    }

    template<typename T>
    const T& Pointer<T>::operator*() const
    {
        return *mPtr;
    }

<br>

* operator*는 클래스 내부의 일반 포인터가 가리키던 객체나 변수에 대한 레퍼런스를 리턴

<br><br><br>

operator->
-----------

* 화살표 연산자를 적용한 결과는 반드시 객체의 멤버나 메서드여야 한다.

  * 이렇게 구현하기 위해서 operator*를 실행한 뒤 바로 operator.를 호출해야 한다.

  * 하지만 C++에서는 operator.을 오버로딩할 수 없다.

  * 그렇기 때문에 C++는 operator->를 예외취급한다.

<br><br><br>

* C++에서는 operator->은 다른 operator과 다르게 취급한다. (예외취급)

<br>

    Person->set(5);

    // C++은 위의 코드를 아래와 같이 해석
    (Person.operator->())->set(5);

<br>

* C++는 operator-> 에서 리턴한 값에 다른 operator->를 적용하기 때문에 반드시 포인터로 리턴하게 오버로딩해야 한다.

<br><br><br><br>

* operator-> 클래스 예시

<br>

    template<typename T>
    class Pointer
    {
        public:
            // 코드 생략
            T* operator->();
            const T* operator->() const;
            // 코드 생략

        private:
            T* mPtr = nullptr;
    };

    template<typename T>
    T* Pointer<T>::operator->()
    {
        return mPtr;
    }

    template<typename T>
    const T* Pointer<T>::operator->() const
    {
        return mPtr;
    }

<br><br><br><br>



operator.* 와 operator->*
-------------------------
* C++는 클래스의 데이터 멤버와 메서드에 대한 주소를 받아서 포인터를 만드는 기능을 정식으로 지원한다.

* 하지만 객체를 거치지 않고서는 non-static 메서드나 데이터 멤버를 호출하거나 접근할 수 없다.

* 클래스에서 데이터와 메서드를 제공하는 목적은 객체마다 데이터멤버와 메서드를 따로 갖게 하기 위함이다.

* 따라서 포인터를 통해 데이터 멤버에 접근하거나 메서드를 호출하려면 객체의 문맥 안에서 포인터를 역참조해야 한다.

<br>

    SpreadsheetCell myCell;
    double (SpreadsheetCell::*methodPtr) () const = &SpraedsheetCell::getValue;
    cout << (myCell.*methodPtr)() << endl;

<br>

* .*연산자를 통해 메서드 포인터를 역참조하는 방식이 호출됐다.

* 또한 객체 자체는 없고, 객체에 대한 포인터만 있을 때는 다음과 같이 ->*로 메서드를 호출한다.

<br>

    SpreadsheetCell* myCell = new SpreadsheetCell();
    double (SpreadsheetCell::*methodPtr) () const = &SpraedsheetCell::getValue;
    cout << (myCell->*methodPtr)() << endl

<br>

* operator.와 마찬가지로 operator.*도 오버로딩할 수 없다.

* operator->*는 오버로딩이 가능하지만 복잡할 뿐만 아니라 포인터로 데이터 멤버나 메서드를 접근할 수 있다는 사실을 아는 프로그래머가 거의 없기 때문에 굳이 작성할 필요가 없다.
