---
title: 캐스팅
date: 2023-01-09
categories: [C++,C++]
tags: [C++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

const_cast()
==================
* 포인터 변수나 레퍼런스 변수의 const 속성을 잠시 삭제하는 기능

* volatile 키워드도 삭제 가능

<br>

    const char* ch;
    char* ch2 = const_cast<char*>(ch);


<br><br>

as_const()
==================
* C++17부터 std::as_const() 란 헬퍼 메서드가 추가됐다
  * utility헤더에 정의돼 있음
  * 레퍼런스 매개 변수를 const 레퍼런스 버전으로 변환

<br>

* as_const(obj) 는 const_cast<const T&>(obj)와 같다.

* as_const와 auto를 같이 사용할 때 주의해야할 점은 auto는 레퍼런스와 const 속성을 제거한다.
  
<br>

    // const std::string&이 아닌 std::string이 된다.
    auto result = std::as_const(str);

<br><br>

static_cast()
==========================
* 언어에서 제공하는 명시적 변환 기능을 수행
  
  * 실수형과 정수형, 정수형과 열거형등의 기본 데이터 타입 간의 변환 가능
  
  * 상속관계의 클래스 계층 간의 변환 가능

  * void 포인터를 다른 타입의 포인터로 변환 가능

  * 서로 다른 타입의 포인터 간의 타입 변환은 못함

* 실행 시간 타입 검사를 하지 않음

* 다형성이 없어도 변환 가능 (RTTI 옵션이 꺼져있어도 됨)

* 다중 상속에서 기본 클래스 간의 타입 변환은 못함

<br>

    // 실수형과 정수형
    double d = 22.22;
    int result = static_cast<int>(d);

    // 상속 관계 클래스 간의 변환
    Base* b;
    Derived* d = new Derived;

    b = d;                        // 업 캐스팅
    d = static_cast<Derived*>(b); // 다운 캐스팅

    // 포인터나 레퍼런스에도 적용 가능
    Derived derived;
    Base& br = derived;
    Derived& dr = static_cast<Derived&>(br);

<br><br><br>


reinterpret_cast()
========================
* static_cast와 달리 C++ 타입 규칙에서 허용하지 않더라도 상황에 따라 캐스팅 하는것이 적합할 때 적용할 수 있다.

  * 서로 관련이 없는 포인터나 레퍼런스끼리 변환 가능
  
  * 상속 계층에서 아무런 관련이 없는 포인터 타입끼리도 변환 가능

  * 함수 포인터 사이도 변환 가능
  
<br>

    class X{};
    class Y{};

    int main()
    {
      X x;
      Y y;
      X* xp = &x;
      Y* yp = &y;

      // 서로 관련 없는 클래스 타입의 포인터 변환
      xp = reinterpret_cast<X*>(yp);

      // 포인터를 void*로 변환할 때는 캐스팅 하지 않아도 된다.
      void* p = xp;

      // 변환된 void*를 다시 원래 포인터로 복원할 때는 xp = reinterpret_cast()를 사용해야 한다.
      xp = reinterpret_cast<X*>(p);

      // 서로 관련이 없는 클래스 타입의 레퍼런스 변환
      // static_cast는 작동하지 않는다
      X& xr = x;
      Y& yr = reinterpret_cast<Y&>(x);

      return 0;
    }


<br><br><br>

dynamic_cast()
=========================
* 같은 상속 계층에 속한 타입끼리 캐스팅할 때 사용한다.

<br>

* 내부 객체 타입의 정보를 실행 시간에 검사한다.
  * static_cast나 reinterpret_cast()와 달리 실행 시간에도 타입 검사를 실행
  
<br>

* 포인터나 레퍼런스를 캐스팅할 때 사용한다.

  * 포인터의 경우 캐스팅 실패시 널 포인터를 리턴
  * 레퍼런스의 경우 std::bad_cast 익셉션을 발생

<br>

* 실행 시간의 타입 정보는 객체의 vtable에 저장되는데 dynamic_cast가 적용되려면 클래스에 virtual 메서드가 최소 하나 이상 있어야 한다.

<br>

    class Base {
    public:
        virtual ~Base() = default;
    };

    class Derived : public Base {
    public:
        virtual ~Derived() = default;
    };

    int main(){

      Base* b;
      Derived* d = new Derived();
      b = d;
      d = dynamic_cast<Derived*>(b);
    }

<br>

