---
title: 템플릿-2
date: 2023-01-23
categories: [C++,C++]
tags: [C++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

클래스 템플릿의 특수화
====================

* 특정한 타입에 특화된 버전을 새로 생성한다.
  
* 템플릿을 특수화할 때는 클래스 전체를 완전히 새로 구현해야 한다.
  
  * 어떤 코드도 상속하지 않기 때문에 원본 템플릿 클래스와 다르게 작성 가능하다.

* 특수화 장점
  
  * 사용자에게 드러나지 않고 내부적으로 처리한다.


<br>

    // Grid 템플릿을 const char*에 대해 특수화
    template <>
    class Grid<const char*>
    {
        ...
        // 복제 생성자와 대입 연산자를 명시적으로 디폴트 선언
        Grid<const char*>& operator=(const Grid& rhs) = default;
        ...
        // 이동 생성자와 대입 연산자를 명시적으로 디폴트 선언
        Grid<const char*>& operator=(Grid&& rhs) = default;
    }

<br><br><br><br>

    
클래스 템플릿 상속하기
=======================

* 템플릿을 상속한 파생 클래스도 템플릿이어야 한다.
  
  * 클래스 템플릿을 특정한 타입으로 인스턴스화한 클래스를 상속할 때는 파생 클래스가 템플릿이 아니어도 된다.
  
<br>



<br><br><br><br>


앨리어스 템플릿
=======================
* 타입 앨리어스를 이용해 특정한 타입을 다른 이름으로 부를 수 있다.

<br>

    template<typename T1, typename T2>
    class MyTemplateClass { /*... */ };

    // typedef로도 표현 가능
    using OtherName = MyTemplateClass<int, double>;

<br>

* 타입 매개변수 중에서 일부만 지정하고, 나머지 타입은 그대로 템플릿 타입 매개변수 형태로 남겨둘 수 있다.

<br>

    // 아래와 같은 형태는 typedef로 표현할 수 없다.
    template<typename T1>
    using OtherName = MyTemplateClass<T1, double>;


<br><br><br><br><br>


함수 템플릿
================

* 메서드가 아닌 일반 함수도 템플릿화 할 수 있다.

<br>

    // 함수 템플릿

    static const size_t NOT_FOUND = static_cast<size_t>(-1);

    template <typename T>
    size_t Find(const T& value, const T* arr, size_t size)
    {
        for (size_t i = 0, i < size ; i++)
        {
            if(arr[i] == value)
                return i;
        } 
        return NOT_FOUND;
    }

<br>

    // 호출 방식

    int myInt = 3 , intArray[] = {1,2,3,4};
    const size_t sizeIntArray = std::size(intArray);

    size_t res;
    res = Find(myInt, intArray , sizeIntArray); // 타입 추론을 통해 Find<int> 호출
    res = Find<int>(myInt, intArray , sizeIntArray); // Find<int>를 명시적으로 호출


<br><br>

* 위에서 구현한 Find 함수는 배열의 크기를 매개변수 중 하나에 지정해야 한다.
  
* 컴파일러가 배열의 크기를 아는 경우 ( 스택 기반 배열 ), 매개 변수에 배열의 크기에 대한 인수를 생략하기 위해서 <br>함수 템플릿을 사용할 수 도 있다.


<br>

    // 함수 
    template<typename T, size_t N> 
    size_t Find (const T& value, const T(&arr)[N])
    {
        return Find(value,arr,N);
    }

<br>

    // 호출
    int myInt = 3 , intArray[] = {1,2,3,4};
    size_t res = Find(myint, intArray);

<br>

* C++ 표준 라이브러리는 위에 보다 훨씬 강력한 템플릿화된 std::find() 함수를 제공한다

<br><br><br>

함수 템플릿의 특수화, 오버로딩
===========================

* 함수 템플릿 특수화


<br>

    template<>
    size_t Find<const char*>(const char* const& value, const char* const* arr, size_t size)
    {
        ...
    }

<br>

* 이 때 매개변수 타입을 인수로부터 추론할 수 있다면 생략할 수 있다.
  
* 하지만 생략할 때, 오버로딩을 함께 적용하면 타입 추론 규칙이 복잡해진다.
  <br>그렇기 때문에 타입을 명시적으로 지정하는것이 좋다.

<br>

    // 함수 템플릿 특수화 프로토 타입
    template<>
    size_t Find(const char* const& value, const char* const* arr, size_t size)

<br>

    // 호출

    const char* word = "two";
    const char* words[] = { "one", "two" };
    const size_t sizeWords = std::size(words);
    size_t res;

    // const char*에 대해 특수화된 버전인 템플릿 호출
    res = Find<const char*>(word, words, sizeWords);

    // const char*에 대해 특수화된 버전인 템플릿 호출
    res = Find(word, words, sizeWords);


<br><br><br><br>

함수 템플릿 오버로딩
=================

* 함수 템플릿도 오버로딩이 가능하다.

<br>

    //  함수 템플릿의 오버로딩 (일반 함수 버전)
    size_t Find(const char* const& value, const char* const* arr, size_t size)
    {
        ...
    }

<br>

* 하지만 템플릿 특수화를 오버로딩할 때는 호출될 때 적용되는 규칙이 다르다.

<br>

    // 호출

    const char* word = "two";
    const char* words[] = { "one", "two" };
    const size_t sizeWords = std::size(words);
    size_t res;

    // T= const char*인 템플릿 호출
    res = Find<const char*>(word, words, sizeWords);

    // 비템플릿(일반) Find() 호출
    res = Find(word, words, sizeWords);


<br><br><br>

함수 템플릿 오버로딩과 특수화 동시에 적용
========================

* 컴파일러는 항상 템플릿 버전 보다 일반 함수버전을 우선시한다
* 하지만 템플릿 인스턴스화를 명시적으로 지정하면 컴파일러는 무조건 템플릿 버전을 실행한다

<br>

    const char* word = "two";
    const char* words[] = { "one", "two" };
    const size_t sizeWords = std::size(words);
    size_t res;

    // const char*에 특수화된 템플릿 버전을
    res = Find<const char*>(word, words, sizeWords);
    // 일반 함수로 구현한 Find() 호출
    res = Find(word, words, sizeWords); 

<br><br><br>

클래스 템플릿의 friend 함수 템플릿
=====================

* 함수 템플릿은 클래스 템플릿에서 연산자를 오버로딩할 때 유용
* 연산자를 이용할 때 private 멤버에 접근하기 위해 함수 템플릿을 클래스 템플릿의 friend로 생성

<br>

    // Gird 템플릿에 대한 전방 선언
    template <typename T> class Grid;

    // 템플릿화한 operator+에 대한 프로토 타입
    template<typename T>
    Grid<T> operator+(const  Grid<T>& lhs, const Grid<T>& rhs);

    template <typename T>
    class Grid
    {
        public:
        friend Grid<T> operator+ <T> (const Grid<T>& lhs, const Grid<T>& rhs);
    };


<br><br><br>

함수 템플릿의 리턴 타입
========================
* 리턴 타입은 템플릿 타입 매개변수에 따라 결정
  
<br>

    template<typename T1, typename T2>
    auto add(const T1& t1, const T2& t2)
    {
        return t1 + t2;
    }

<br><br>

* 위에 함수처럼 auto로 표현식의 타입을 추론하면 reference와 const 지정자가사 사라져버린다.
* 그래서 따로 명시적으로 지정하거나 decltype을 사용 해야한다.

<br>

    // 일반 함수 
    const std::string messsage = "Test";

    const std::string& getString()
    {
        return message;
    }

<br>

    // 방법 1
    auto s1 = getString();         // 이렇게 작성하면 const와 reference가 사라져 복제 연산이 발생

    const auto& s2 = getString(); // 그렇기에 명시적으로 지정해야함.

    
    // 방법 2
    decltype(getString()) s3 = getString(); // 이렇게 작성하면 const string&이 되지만 코드 중복 발생

    decltype(auto) s4 = getString(); // decltype(auto)로 해결할 수 있다.

<br><br>

* 위의 decltype 와 auto를 이용하여 대체 함수 구문과 후행 리턴 타입으로 const와 referenc를 유지할 수 있다.
* 하지만 최신 버전의 컴파일러는 대체 함수 구문보다는 decltype(auto)나 자동 리턴 타입 추론 기능을 사용하는 것이 좋음

<br>

    template<typename T1, typename T2>
    auto add(const T1& t1, const T2& t2) -> decltype(t1+t2) // 후행 리턴 타입
    {
        return t1 + t2;
    }

<br>

변수 템플릿
=========================
* 변수에도 템플릿 적용할 수 있다.
* 밑에서는 pi의 값을 변수에 맞춰 지정한 타입으로 표현할 수 잇는 범위의 값에 맞게 파이값을 구할 수 있음.
  
<br>

    template <typename T>
    constexpr T pi = T(3.141592....);

    // 특정한 타입의 파이의 변수를 생성할 수 있음

    float piFloat = pi<float>;
    long double piLongDouble = pi<long double>;