---
title: Thread
date: 2023-03-10
categories: [C++,C++]
tags: [C++]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

멀티 스레드 프로그래밍
=======================
* 프로세서 유닛이 여러개 장착된 컴퓨터 시스템을 이용한 병렬 프로그래밍

* 장점

    * 주어진 연산 작업을 작은 문제로 나눠 각각을 멀티프로세서 시스템에서 병렬로 실행하면 전반적인 성능을 높일 수 있다.

    * 연산을 다른 관점에서 모듈화
      * 연산을 UI스레드에 종속적이지 않은 독립 스레드로 분리해서 구현하면 처리 시간이 긴 연산을 백그라운드로 실행시키는 방식으로 UI의 응답속도를 높일 수 있다.


<br>

경쟁 상태
===============
* 여러 스레드가 공유 리소스를 동시에 접근할 때 경쟁 상태가 발생

  * 그 중에서도 공유 메모리에 대한 경쟁 상태를 흔히 데이터 경쟁이라 부른다.

<br>

테어링
=====================
* 데이터 경쟁의 특수한 경우로서, 읽기 테어링과 쓰기 테어링 두 가지가 있다.


* 읽기 테어링

  * 어떤 스레드가 메모리에 데이터의 일부만 쓰고 나머지 부분을 미처 쓰지 못한 상태에서 다른 스레드가 이 데이터를 읽으면 두 스레드가 보는 값이 달라짐

* 쓰기 테어링
  
  * 두 스레드가 이 데이터에 동시에 쓸 때 한 스레드는 그 데이터의 한쪽 부분을 쓰고, 다른 스레드는 그 데이터의 다른 부분을 썼다면 각자 수행한 결과가 달라짐

<br>

데드락(교착 상태)
==========================
* 여러 스레드가 서로 상대방 작업이 끝날 때까지 동시에 기다리는 상태를 말한다.


* 예시
    1. 두 스레드가 공유 리소스를 서로 접근하려면 먼저 그 리소스에 대한 접근 권한 요청부터 해야 한다.
    
    2. 현재 둘 중 한 스레드가 그 리소스에 대한 접근 권한을 확보한 상태로 계속 머물러 있으면 그 리소스에 대한 접근 권한을 요청하는 다른 스레드도 무한히 기다려야 한다.
    
    3. 이 때 공유 리소스에 대한 접근 권한을 얻기 위한 방법중 뮤텍스가 있다.

* 데드락이 발생하지 않게 하려면 모든 스레드가 일정한 순서로 리소스를 획득해야 한다.

<br>

스레드
==================
* \<thread\>헤더 파일에 정의된 c++ 스레드 라이브러리를 사용하면 매우 간편하게 생성할 수 있다.

<br>

스레드에 대한 설명
-------------

* 현재 시스템에서 thread 객체가 실행 가능한 상태에 있을 때 조인 가능하다고 표현한다.
  * 이런 스레드는 실행을 마치고 나서도 조인 가능한 상태를 유지한다.
* 디폴트로 생성된 thread 객체는 조인 불가능하다.

* 조인 가능한 thread 객체를 제거하려면 먼저 그 객체의 join()이나 detach()부터 호출해야한다.

* join()을 호출하면 그 스레드는 블록된다.
  * 다시말해 그 스레드가 작업을 끝날 떄까지 기다린다.

* deatch()를 호출하면 thread 객체를 OS 내부의 스레드와 분리한다.
  * 그래서 OS스레드는 독립적으로 실행된다.

* 조인 가능 상태의 thread 객체를 제거하면 그 객체의 소멸자는 std::terminate()를 호출해서 모든 스레드뿐만 아니라 애플리케이션마저 종료시킨다.

<br>

함수 포인터로 스레드 만들기
-------------------------

* 윈도우시스템의 CreateThread(), _beginthread()와 같은 함수나 pthreads 라이브러리의 pthreads_create()와 같은 스레드 함수는 매개변수를 하나만 받는다.

* 반면 C++ 표준에서 제공하는 std::thread 클래스에서 사용하는 함수는 매개변수를 원하는 만큼 받을 수 있다.

<br>

```C++

    void FuncName(int num)
    {
        ...
    }

    thread t1(FuncName, 1);
```

<br>

* thread 클래스 생성자는 가변 인수 템플릿이기 때문에 인수 개수를 원하는 만큼 지정할 수 있다

* 첫번째 인수는 새로 만들 스레드가 실행할 함수의 이름이고 그 뒤는 실행할 함수의 전달할 인수 개수이다.

<br>

함수 객체로 스레드 만들기
--------------------------
* 함수 포인터로 스레드를 만들면 함수에 인수를 전달하는 방식으로만 스레드에 정보를 전달할 수 있다.

* 반면 함수 객체로 만들면 그 함수 객체의 클래스에 멤버 변수를 추가해서 원하는 방식으로 초기화해서 사용할 수 있다.

<br>

* 이 클래스는 ID와 반복 횟수를 표현하는 멤버 변수를 가지고 있다.

  * 두 변수 모두 생성자로 초기화한다.


<br>

    class Counter
    {
      public:
          Counter(int id, int numIterations)
          : mId(id), mNumIterations(numIterations)
          {
          }

          void operator()() consst
          {
              for(int i = 0; i < mNumIterations; ++i){
                cout<< "Counter " << mId << "has value" << i << endl;
              }
          }
      private:
          int mId;
          int mNumIterations;
    };

    // 유니폼 초기화를 사용하는 방법
    thread t1{Counter{1,20}};

    // 일반 변수처럼 네임드 인스턴스로 초기화하는 방법
    Counter c(2, 12);
    thread t2(c);

    // 임시 객체를 사용하는 방법
    thread t3(Counter(3,10));

    // 세 스레드가 모두 마칠 때까지 기다린다.
    t1.join();
    t2.join();
    t3.join();

<br>

* 함수 객체로 만드는 스레드를 초기화하는 세 가지 방법

  1. 유니폼 초기화 처리한다. Counter 생성자에 인수를 지정해서 인스턴스를 생성하면 그 값이 중괄호로 묶인 thread 생성자 인수로 전달된다.

  2. Counter 인스턴스를 일반 변수처럼 네임드 인스턴스로 정의하고, 이를 thread 클래스의 생성자로 전달한다.

  3. Counter 인스턴스를 생성해서 이를 thread 클래스 생성자로 전달하는 점에서 첫번째와 비슷하지만,중괄호가 아닌 소괄호로 묶는다
  
<br>

* t1과 t3의 생성 과정을 비교하면 비슷하지만, 다음과 같은 차이가 있다.

<br>

    class Counter
    {
      public:
          Counter(){}
          ...
    }

    int main()
    {
      // thread t1(Counter()); // 에러!
      thread t1{Counter{}}; // 정상 처리
      t1.join();
    }

<br>

* C++ 인터프리터는 main()의 첫줄을 t1 함수의 선언문으로 해석하기 때문에 오류가 난다.
  * 즉 매개변수 없이 Counter 객체를 리턴하는 Counter 함수에 대한 포인터를 인수로 받아서 thread 객체를 리턴하는 t1함수로 처리한다.

* 이 때는 유니폼 초기화를 사용하는 것이 좋다.

<br>

람다 표현식으로 스레드 만들기
-----------

<br>

  int main()
  {
      int id=1;
      int numIterations = 5;
      thread t1([id, numIterations]{
        for(int i=0; i< numIterations; ++i){
          cout<< "Counter " << mId << "has value" << i << endl;
        }
      });
      t1.join();
  }

<br>

<br>

멤버 함수로 스레드 만들기
---------

<br>

    class Request
    {
        public:
            Request(int id) : mId(id) {}

            void Process()
            {
                cout << "Processing request " << mId << endl;
            }
        private:
            int mId;
    };

    int main()
    {
        Request req(100);
        thread t {&Request::process,  &req};
        t.join();
    }

<br>

* 이렇게 하면 특정 객체에 있는 메서드를 스레드로 분리해서 실행할 수 있다.

* 똑같은 객체를 여러 스레드가 접근할 때 데이터 경쟁이 발생하지 않도록 스레드에 안전하게 작성해야한다.

  * 스레드에 안전하게 구현하는 방법중 하나는 뒤에서 설명할 상호 배제(뮤텍스)라는 동기화 기법을 활용한다

<br>

스레드 로컬 저장소
=========

* C++ 표준은 스레드 로컬 저장소라는 개념을 제공한다.

* 원하는 변수에 thread_local이란 키워드를 지정해 스레드 로컬 저장소로 지원하면 각 스레드마다 이 변수를 복제해서 스레드가 없어질 때까지 유지한다.

* 이 변수는 각 스레드에서 한번만 초기화 된다.

* 밑에는 두 개의 전역 변수가 정의돼 있는데, 모든 스레드가 k의 복제본 하나를 공유하며, 각 스레드는 자신의 고유한 n 복제본을 가진다.

<br>

    int k;
    thread_local int n;

<br>

* 만일 thread_local 변수를 함수 스코프 안에서 선언하면 모든 스레드가 복제본을 따로 갖고 있고, 함수를 아무리 많이 호출하더라도 스레드마다 단 한 번만 초기화된다는 점을 제외하면 static으로 선언할 때와 동일하게 작동한다.